## 第一冊
### Unit 1

#### 01： 今９時です。
猫： １１時**に**寝**ます**。

犬： 今**まだ**９時**です**。

猫： よし！ゲーム、ゲーム。

犬： 今１０時です。

猫： 楽しい！

犬： 今１１時です**よ**。

猫： まだまだ！

犬： あのう･･･**もう**１２時です**けど**。

猫： ニヤー？

#### 02： もしもし、私です。
猫： **080-3717-4616**。

犬： もしもし、**犬です**。

猫： もしもし、私です。

犬： えっと、メアリーさん**ですか**。

猫： **いいえ**。

犬： あっ、リサさんですか。

猫： いいえ。

犬： あのう、すみません･･･**どなたですか**。

猫： ニャーニャー！

犬： 猫ちゃん**ですか**。ごめんごめん。

猫： あんた**の**馬鹿！

#### 03： 中国人です。
犬： **お**肉！美味し**そう**！

猫： 美味しいよ。

犬： 初めまして。犬です。中国人です。*どうぞ*よ~~る~~ろしくお願いします。

猫： 初めまして。猫です。よろしくお願いします。

^^

犬： *おはようございます*。**お寿司**！ 天ぷら！美味しそう！

猫： おはよう。美味しいよ。

#### 04： 私は一年生です。
犬： 私は**大学四年生**です。**２０歳**です。猫さんは？

猫： えっ？

犬： 猫さんは*何年生*ですか。

猫： ええと、*三年生*です。

犬： **じゃあ**、猫さんは３０歳です**ね**。

猫： いいえ。１８歳です。**お先に失礼します**。

#### 05： 私も。
店員： *いらっしゃいませ*。

犬： オレンジジュース、**お願いします**。

猫： 私**も**。

^^

犬： アイスクリーム、お願いします。

猫： 私も。

店員： はい、アイスクリームです。どうぞ。

犬： レシート**も**ください。

^^

猫： 美味し~~い~~そう。ハンバーグ**を**ください。

犬： 僕**は**･･･**いいです**。

猫： **いただきます**！ニャー！

#### 06： 電話です。
秘書A： 猫先生、フアックス**です**。サイン**をお願いします**。

猫： *分かりました*。

秘書B： 猫先生、**電話です**。犬様**から**です。

猫： 犬さん、*こんばんは*。明日ですか。**ちょっと**待って。あっ、すみません、明日はちょっと･･･

秘書C： 猫先生、メールです、チェックをお願いします。

猫： あーあ、*もう*･･･


そして、猫は夢から覚めました。

#### 07： そうですか。
猫： 犬さん、*そろそろ***お時間です**。

犬： **そう**ですか。かばん**と**傘、よし。

猫： 待って。ネクタイ***を***。

^^

犬： ありがとう*な*。じゃ、**行ってきます**。

猫： **行ってらっしゃい**。


そして、犬は夢から覚めました。

#### 08： そうですね。
犬： うちは三人家族です。**父と母と僕です**。父は会社員**で**、母は医者です。

猫： わあ、お母さんは綺麗**で**、若いですね。

犬： ありがとうございます。

猫： でも、犬さんは**あまり**お母さん**に**似て*ない*ですね。

犬： そうですか。

猫： うん、お父さんに似て*て*、**かっこいいよ**。

犬： そうですか *？*


犬はその夜、美しい夢を見ました。

#### 09： お名前は何ですか。
猫： ルルルンルンルン〜私は花の子です。**名前はルンルンです**。

犬： 猫さんは「花の子ルンルン」**が**好きですか。

猫： 私は「花の子ルンルン」**より**「ドラえもん」です。

犬： じゃ、「犬の子ワンワン」**は**？

猫： そうですね。･･･私は*まあまあ*です**けど**、妹は*結構*好きです。

犬： えっ、妹さん**がいますか**。

猫： うん、三つ下の妹ですよ。

象： お先に。ま~~だ~~た明日。

猫、犬： またね。


犬はその夜、また美しい夢を見ました。

#### 10： それは１００円です。
豚： よ、犬君。新しいシャツ**だ**ね。**それ**は*いくら*？

犬： **これ**ですか。３３３３円です。

豚： へえ、 安いね。**俺のこの**シャツは８８８８８円だよ。

犬： ええ？８８８８８円**も**？高**っ**！

豚： この*かばん*、４５万元だ。

犬： **さすが**先輩！

兎： 豚先輩、犬先輩、**お疲れ様です**。

豚： お疲れ。可愛いね。*ご飯行く*？**おごる**よ。

犬： さすが先輩･･･

### Unit 2

#### 11： お花が大好きだから、嬉しい。
犬： 猫さん、これ、美味しいです**から**、どうぞ。

猫： それは**何**ですか。

犬： 北海道のお土産です。

猫： わあ！「白い恋人」ですね。このクッキー、**大好きです**。ありがとうございます。いただきます。

^^

猫： 何、これ？

犬： 指輪です。

猫： 何、それ？

犬： えっと･･･あのう･･･いや、**何でもない**です。


犬はいつも空想に耽っています。

#### 12： トイレはどこですか。
犬： 猫さん、**こっち**、こっち！

猫： **お待たせしました**。

犬： **ご**紹介します。**こちら**は豚先輩**で**、こちらは猫さんです。

豚： 初めまして。美人さん、よろしくね。

猫： **こちらこそ**、よろしくお願いします。

豚： 猫さんは**本当に**美人だね。

猫： いいえ、ありがとうございます。

豚： おごるよ。

犬： あっ、もう12時**過ぎ**です。さあ、猫さん、こっち、こっち！


犬は慌てていました。

#### 13： 今日は会社へ行きません。
猫： すみません、今出ます。10分**ぐらい**遅れます。

犬： 分かりました。*大丈夫ですよ*。

^^

猫： あー、**もうちょっと**遅れます。本当にごめんなさい。

犬： 猫さん、今、どこですか。

猫： **ここ、どこ**？分かりません。あっ、バス停です。バス停**へ**来ました。でも、バスは何番？あっ、タクシー、タクシー！

犬： 大丈夫**かな**･･･


猫はその日、45分も遅れました。

#### 14： この薬は一日に３回飲みます。
兎： 皆さん、豚先輩から**の**お土産です。どうぞ。犬先輩も*一つ*、どうですか。

犬： 煎餅ですか。うーん、僕はいいです。

兎： 桃は？

犬： いいです。

兎： じゃ、飲み物**でも**どうですか。コーヒーを*一杯入れますか*？

犬： ありがとう、**でも**、今はいいです。

兎： 犬先輩はいつも*なら*一日**に**４回**は**食べます**よね**？今、ダイエット**中**ですか。

犬： いいえ、**違います**。


そうです、ダイエット中です。

#### 15： 英語のテストはいつですか。
豚： みんな、バーベキュー**を**やる**が**、*いつ***が**いい？

兎： そうですね、7月14日*は*どうですか。

犬： 14日は何曜日ですか。

兎： えっと、**確か**金曜日です。

豚： 金曜日じゃないよ。土曜日だよ。

犬： **確かに**土曜日です。でも、僕は土曜日**は**だめです。猫さん**と**約束**が**あります*ので*。

兎： じゃ、日曜日の15日はどうですか。

犬： はい、大丈夫です。

豚： **あの**美人の猫さん？羨ましい･･･


犬は大変満足でした。

#### 16： 今日は昨日より幸せだ。
豚： 犬君**への**お手紙だ。

犬： **すみません**、豚先輩。

豚： いいえ、*どういたしまして*。また美人さん**からの**？いいね。犬君は俺より幸せだ。

^^

犬さんへ

　　大好き･･･でしたよ。

　　　　　　   猫より

^^

犬：「でした」？「でした」！えっ？ええ！

豚： 犬君、残念だったね。*また次があるよ*。


そして、豚は夢から覚めました。

#### 17： 黒より、白のほうが好きです。
猫： このスカート、どうですか。

犬： **とても**綺麗です。

猫： これ**と**、さっきのあれ**と**、**どっちが**いいですか。

犬： これはピンク*で*、あれは赤です。うーん、**やっぱり**これ*のほうが*可愛いです。

猫： 犬さんは、赤より、ピンク*のほうが*好きですか。

犬： ええ。赤と青とピンク**の中で**、ピンク**が一番**好きです。

猫： 顔、赤いですよ。ピンク*にします*。すみません、これをください。


犬は顔がとても赤いです。

#### 18： 私はお水でいいです。
兎： **いらっしゃい**。

猫、犬： **お邪魔します**。

兎： お飲み物は**何がいいですか**。ウーロン茶**も**ピーチジュース**も**あります。

猫： *どうぞ*、**お構いなく**。

犬： 僕はお水**で**。

兎： *どうぞ*、お水といちごプリンです。

猫： わあ、この茶色の茶碗、可愛い。うん、美味しい。

犬： *本当*！**美味しかった**。

猫、犬： **お邪魔しました**。**ご馳走様でした**。


犬は今日も大変満足でした。

#### 19： 午後、一緒にテニスをしますか。
豚： *これから*犬君**と**居酒屋へ行く*けど*、兎ちゃんどう？*一緒に*行く？おごるよ。

兎： はい、行きます。焼き鳥が大好きです。

^^

店員： いらっしゃいませ。**何名様**ですか。

犬： 三人です。

豚： *とりあえず*ビール**を四つ**。

店員： *かしこまりました*。

^^

犬： 僕は*よく*ルームメート**と一緒にサッカーをします**。

豚： 楽しそう**だ**ね。兎ちゃんは*一人暮らし*だよね。

兎： はい、一人暮らしです。

豚： 兎ちゃん、故郷はどちら？

兎： 韓国です。

^^

豚： **もう**一軒行く？

犬： 行く行く！

兎： 行く行く！

#### 20： 庭に自転車があります。
犬： 猫さんは**どんな家**が好きですか。

猫： うーん、**キッチンに大きい冷蔵庫がある**家が好きです。

犬： *そして*、冷蔵庫の中**に**、美味しい食べ物**や**飲み物**など**が*いっぱい*あります。うん、*それから*？

猫： それから、書斎**に**大きい本棚があります。

犬： そして、本棚**に**本がいっぱいあります。

猫： それから、部屋**に**可愛いベッドがあります。ベッドの上に、私とワンちゃんがいます。

犬： えっ？**そんな･･･**

猫： あっ、ワンちゃんは**ね**、うちのペットです。

犬： はあ･･･


犬はそのワンちゃんにありたいと思いました。

### Unit 3

#### 21： お話があります。
猫： ゆうべ、*夢を見ました*。

犬： へえ、**何の**夢ですか。

猫： これから試験*があります*。でも、教室に**誰もいません**。机の上に**何もありません**。そして、エアコン*も*窓*も*ありません。本当に暑いです。

犬： **どうして**そんな夢を？

猫： ちょっと*熱がありました***から**。

犬： えっ！**もう**病院*に*行きました*か*。

猫： いいえ、**まだ**です。


午後、犬は猫と一緒に病院に行きました。

#### 22： 悪いけど、宿題があるから。
猫： 日曜日*に*、うちへ来ますか。私**が**料理を作ります。

犬： 行き**たい**。

豚： 食べたい。

^^

猫： みんな、これ**が**麻婆豆腐ですよ。

犬： うん、豆腐は結構辛いですね。

猫： ええ？！辛い？はい、スープも、どうぞ。

犬： うん、スープはしょぱいです。

猫： 塩は*ちょっと*入れました*けど*。豚先輩、どうですか。お口**に**合いますか。

豚： 美人さんの手料理、本当に美味しい。**何でも好きだよ**。

犬： さすが先輩。


犬は本当に*まだまだ*甘いですね。

#### 23： 子供の時は可愛くなかったね。
犬： ワンちゃん、こっち来て。お手。お～手！

犬： 痛*っ*！可愛**くない**な！

猫： これ、ワンちゃんの子供の時の写真です。ほら。

犬： **可愛くなかったんです**ね。

豚： ほら、可愛い**じゃないか**？可愛い。

猫： **そうだ**。焼き餅、*まだ*ありますよ。豚先輩、兎ちゃん、*どんどん*食べて。

犬： 僕**は***もう*お腹**が**いっぱいです。


犬は*ヤキモチ*を焼いています。

#### 24： 日本語がお上手ですね。
兎： 犬先輩、ちょっといいですか。

犬： ごめん、今ちょっと忙しいです。*また後で*。

兎： 豚先輩、今いいですか。

豚： うん、5分ぐらい**なら**。

兎： 5分で十分です。この問題**が**よく分かりません。

豚： どれどれ？3.3-1.2 =？えっと、俺、**３万３千円**ある。そして、１万２千円あげる。今、*俺いくら持ってる*？

兎： ２万１千円です。ああ、分かりました。２.１ですか。

豚： 正解だ。お昼、おごるよ。


豚先輩、私もこの問題が分かりません。

#### 25： 温泉は気持ちがいいです。
犬： **花の湯と柚子の湯と菊の湯と**、**どれ**がいいですか。

猫： この三つ*の中で*、菊の湯が一番安いです。土日と祝日は、大人１２００円、子供６００円。平日は*もっと*安いです。

犬： 今日は日曜日です*ので*、２人**で**２４００円。うん、確かに高くないです。

猫： バスタオル、レンタル**できます**。**一枚２００円**。

犬： じゃ、２枚で４００円です。

猫： そうだ！そこのマッサージも安いです。８０分**で**５９９９円、気持ちいいですよ。

犬： ５９９９円*も*？猫さん、僕のマッサージは無料ですけど。

猫： えっと･･･お気持ち、どうもありがとう。


猫さんはやはり５９９９円のマッサージがいいです。

#### 26： 先輩の車はあの黒いのですか。
犬： 熱くない･･･熱くない･･･**全然熱くない**･･･あっ、熱っ！熱っ！ああ！あつつつつ･･･ワンワン！

猫： 犬さん、どう*でしたか*。

犬： **いやあ**、熱かったです。

猫： **気持ちよくなかったんですか**。

犬： いや、気持ちよかったです。

猫： そうですか。*よかったです*。今日楽しかったです。

犬： 僕も楽しかったです。**猫さん、家へ送ります**。

猫： いいです。豚先輩の車*が*来ましたので。

犬： あの黒い**の**ですか。*あまり*かっこよくありませんね。

猫： いいえ、あの赤い**の**です。


あの赤い車はかっこいい。豚先輩**が**憎い。

#### 27： 李さんは帰りましょうと言いました。
犬： もしもし、僕です。明日、遊園地へ行き**ませんか**。遊園地の近くに、美味しいレストランがある**そうです**。

猫： 悪くないですね。でも、明日は**雨だそうです**けど。

犬： そうですか。*じゃあ*、明後日はどうですか。

猫： 明後日も、雨だそうですよ。

犬： ええ？じゃあ、明々後日は大丈夫ですよね。

猫： 明々後日は、台風*が*来る**と豚先輩が言いました**。

犬： じゃあ、**今日中に**行きませんか。天気*が*いい*から*、散歩し**ましょう**。

猫： 今日は本当にいい天気です。今豚先輩と散歩**しています**。犬さんも、一緒に来ますか。


愛の嵐*が*吹い**ています**。

#### 28： 先輩は賢くて優しい方だと思う。
猫： 犬さん、豚先輩はどんな方ですか。

犬： 豚先輩は、朝に弱いです、毎朝**11時まで寝ます**。

猫： へえ･･･

犬： そして、*たくさん*食べます。特に甘いもの**に目がありません**。

猫： ふうん･･･

犬： 猫さんは**どう思いますか**。

猫： 豚先輩は可愛**くて面白くて賢くて優しい方だと思います**。

犬： そんな･･･**そんなことありませんよ**。

猫： 犬さんは、豚先輩の**こと**、好きではありませんが。

犬： *まあ*、嫌いではありませんが。


本当に？

#### 29： 今すぐ会いに行きたい。
豚： 兎ちゃん、**どうしたの**？**元気ない**ね。

兎： 数学のテスト、**６０点取りました**。

豚： ６０点も？合格だね。もう*十分じゃないか*。

兎： *いえ*、９０点*が*合格です。９０点取り**たかったです**。

豚： ああ、それは大変だね。

兎： 私、本当にだめ**な**人間です。

豚： *そんなことない*！

兎： 数学が苦手**だ**から、やめたいです。

豚： 馬鹿**な**こと*を*！*さ*、**飲みに行かない**？おごるよ。

兎： 行き**たくない**です。

豚： いや、行く**んだ**。一緒に。


兎は豚と居酒屋へ**飲みに行きました**。

#### 30： 笑顔が素敵で優秀な男の子が好きです。
豚： **元気出して**！

兎： 実は･･･**相談があります**。私、**恋に落ちたんです**。

豚： 素敵！相手はどんな人？

兎： **豚先輩に似てて、数学が得意で、とても元気で、優秀な方です**。

豚： 俺**と**似てる？兎ちゃん、*男を見る*目、**持ってるね**。

兎： ここで**告白を練習したい**んですが、いいですか。

豚： いいよ。*見てるから*。

兎： 私･･･先輩のことが･･･好きです。先輩、どう思いますか。

豚： うん、きっと大丈夫だと思うよ。勇気を出して。


豚の、大馬鹿。

### Unit 4

#### 31： もっと綺麗になりました。
豚： 兎ちゃん、**知っている**？私*にも*好きな人が**できた**。

兎： 知ってい*ます*。

豚： えっ、知っている**の**？

兎： うん、猫さんです*よね*？先輩はよく猫さんを見ています*から*。

豚： そうだね。美人だから、*つい*･･･ ほら、見て見て。いつも**優しく**微笑んでいる。綺麗だよね？

兎： はい、私**なんか**よりきっと綺麗です。数学もきっと得意ですよ。

豚： 兎ちゃんも綺麗だよ。数学なんか、*どうでもいい*。忘れて！忘れて！**楽しく**飲みましょう。

兎： すみません、一番強いお酒*を*もう１０本！


兎は、苦しんでいます。

#### 32： この映画のチケットは友達にもらいました。
バスの車内放送：次は楽々遊園地です。次、止まります。**お降りの方は、バスが止まるまで、そのままお待ちください。**

犬：そろそろ遊園地**に**着きます。運賃は一人２３０円です。

猫：私、ICカード**を**持っています。だから、カードを使います。

犬：へえ、カードを使っているんですね。

猫：はい、**豚先輩にもらいました**。

犬：おっ、着きました。入園料は一人４０００円ぐらいです。

猫：**豚先輩に２割引のクーポンをもらいました**。使ってください。

犬：やれやれまたか･･･


豚先輩は、存在感が大きい。

#### 33： この道をまっすぐ行ってください。
猫：わあ、**人が大勢います。**

犬：次はジェットコースターへ行き**ましょうか**。

猫：あのう、ジェットコースターへ行きたいんですが、**どうやって**行きますか。

通行人：この道**を**まっすぐ**行って**、一番目の交差点を**右に曲がって**、５００メートルぐらい歩いてください。ジェットコースターは**左側にあります**。でも、ジェットコースターは**８時までですので**、**急いだほうがいいですよ**。

猫：この道をまっすぐ･･･三番目の交差点を左･･･そして、右側にタクシーがあります。分かりました。ありがとうございました。

鳥：あ～あ～あ～

通行人：あっ、バスが来ました。*バスのほうが便利です*。**乗ったほうがいいですよ**。


猫は、本当に「右も左も分からない」ですね。

#### 34： 顔を洗ってから寝ます。
猫：お手洗いに**行ってきます**。バッグ**をよろしくね**。

犬：はい、ここ**で**待っています。

^^

犬：猫さん、携帯、鳴って いますよ。

猫：はーい。すみません。もしもし。

豚：もしもし、美人さん、今、*どこで何をしている*？

猫：あら、豚先輩、こんにちは。今日は犬さんとバス*に*乗って、遊園地に**来ています**。そして今、レストラン**で**晩ご飯**を**食べています。とても楽しいです。豚先輩は、**何のご用**ですか。

豚：何でもない。美人さんの声**が**聞きたかった。


犬は、豚の声は聞きたくなかったです。

#### 35： 飛行機で帰らない？
猫：今９時です。もうバスがありません。**どうしましょうか**。

犬：電車**で**帰りましょうか。

猫：**いいですけど**、駅は*まだまだ*遠いです。歩いて３０分ぐらい**は**かかります。  駅*まで*タクシー**で**行きませんか。**どれぐらい**かかりますか。

犬：とても高いですよ。２０００円ぐらい**は**かかる**と**思いますよ。

猫：２０００円は**無理**ですね。*やっぱり*、歩きましょうか。

犬：そうしましょう。

^^

豚：よ！そこの美人さん、ヘリコプターで**帰らない**？お隣のイケメンも**ぜひ**ご一緒に*どう*？


犬はここで豚に会いたくなかったです。

#### 36： 試験中は辞書を使ってはいけない。
猫：ヘリコプター、**生まれて初めて**です。

犬：すごい！**このボタンを押してもいいですか**。

豚：*いいよ*。押して。

犬：うん、綺麗な曲。この窓を**開けてもいいですか**。

豚：*いいえ*、**開けてはいけない**。*風邪引く*よ。

犬：タバコを吸ってもいいですか。

豚：いいえ、タバコは吸ってはいけないよ。

犬：じゃあ、ここ**で**写真を撮ってもいいですか。

豚：勿論。

犬：猫さん、ここ**に**座ってください。一緒に写真**を**撮りましょう。豚先輩、写真を**撮ってくださいませんか**。


豚は**トイレをバックに**写真を撮りました。

#### 37： 聞いたことがある？ない？
豚：美人さん、こんな綺麗な夜空、**見たことある**？

猫：初めて見ました。

犬：僕も**見たことがありません**。**一度も**ありません。  

豚：美人さん、これから、花火大会が**始まる**よ。

^^

猫：わあ、素敵･･･  

豚：猫さん、*愛してる*。俺**と**結婚*してください*。

猫：嬉しい。実は･･･私もずっと豚先輩のことが好きでした。*しかし*、まだ結婚*したくありません*。今は一人がいいです。  

犬：そうですよ！豚先輩より、僕のほうがいいですよ。**僕と結婚したほうがいいですよ**。絶対にいいですよ。  

豚：いいえ、犬君**と**結婚したい**とは言ってない**･･･


そして、犬は悪夢から覚めました。

#### 38： お兄さんがくれるから、買わなくてもいい。
犬：豚先輩、どうしてお花を持っている*んですか*。  

豚：犬君、知らなかった*の*？今日は美人さんの誕生日だよ。12月14日の、射手座だ。  

犬：すっかり･･･**忘れてた**･･･どうどうどうどう*しましょう？*･･･

兎：**忘れないほうがいいです**よ。**何か**プレゼントを**買ったほうがいいです**ね。  

犬：そうだね･･･あれ？財布が･･･ない･･･いけない！財布**を**家**に**忘れた･･･自分**で**プレゼントを作る？･･･できない！すみませんが、豚先輩、少しお金を*貸してくださ いませんか*。  

豚：今10万円持ってる。全部**あげる**ね。  

犬：ありがとうございます。明日絶対に返しますので。  

豚：大丈夫だよ。**返さなくてもいい**よ。  

犬：えっ、**くれますか**。いいえ、*もらってはいけません*。プレゼント、買ってきます。


豚先輩、私も今日誕生日です。

#### 39： 車は駐車場に止めなければならない。
兎：ちょっと郵便局に行って来ます。  

犬：今プレゼントを**買いに行かなければならない ので**、この手紙を*お願いしてもいいですか*。今週中**に**届かなければならないから、今日**出さなければなりません**。  

兎：はい。速達**で**出しますか。  

犬：書留**で**出してください。

^^

兎：８０円の切手**を**一枚ください。

郵便局員：どうぞ。はがきは切手**を**貼って*から*、ポストの中に入れてください。

兎：それから、*この小包をEMSで韓国へ送りたいんですが*、料金**は**いくらですか。  

郵便局員：１キロ以内は９００円です。中身は何ですか。  

兎：豚の人形です。  

郵便局員：ここ**に**ご住所とお名前と携帯番号**を書いてください**。


兎は自分**で**この人形を作りました。豚は*何も知りません*。

#### 40： 遅れないでください。
兎：今夜８時に幸福ホテル**で**猫さんの誕生日パーティーがあります。皆さん、**忘れたり遅れたりしないでくださいね**。

^^  

兎：パーティー*を始めましょう*。楽しく飲みましょう。  

猫：皆さん**と**知り合って、この半年、一緒に笑ったり泣いたり、美味しいものを食べたり、面白いことをしたり、**楽しかったです**。こんな素晴らしい友達がそばに**いて**、幸せです。これからもずっと友達**でいましょう**。  

皆：はい、約束です。

^^

犬：**心配しないでください**。僕が電気を消したんです。  

豚：美人さん、お誕生日、おめでとう。**今日で１９歳になったね**。幸せな一年に**なりますように**。

兎：素敵なことがいっぱい**ありますように**。  

犬：ええ？もう３１歳*なんじゃ*ありませんか。  

兎：犬先輩、**空気を読まなくてはいけませんよ**。  

犬：なるほど、確かに１９歳です。はい、３１本のバラ**を**、どうぞ。  

兎：あははは、**冗談は言わないでください**。そうだ、象君が着きました。犬先輩、*迎えに行かなきゃ*･･･  


皆さんも素敵なことがいっぱいありますように！

## 第二冊
### Unit 1

#### 01： パーティーに来てくれて、ありがとう。
猫：皆さん、今夜は私の誕生日パーティーに**来てくれて**、嬉しいです。ありがとうごさいます。

豚：こちらこそ、**誘ってくれて**、ありがとう。さあ、ケーキが来たよ。「はいチーズ」**という**大人気のケーキ屋さんのやつだよ。友達が**買ってくれたんだ**。１時間も**並んだそうだよ**。

兎：あっ、知ってます。あそこはチーズケーキがとっても人気**で**、「初恋**よりも**甘い」**って聞いてます**。  

猫：私も、すっごく美味しい**ってよく聞く**けど、遠い**し**、高いし、**食べたことがなかったんです**。  

犬：では、僕がケーキを切りましょうか。  

猫：お願いします。  

兎：美味しい！  

犬：**うまっ！**  

猫：**こんなに美味しい**ケーキを**食べることができて**、幸せです。  

豚：では、記念写真を１枚！**いきますよ**〜、はい、チーズ！


**笑顔いっぱいの写真**を撮りました。

#### 02： お茶を楽しみながら、音楽を聞きます。
***＜名のない公園＞***

家の近くに、**名のない**公園がある。私の部屋**からも**眺めることができる。

**小さな**池もあるし、噴水もある。鳥もよく鳴いているし、花もたくさん咲いている。春は椿、夏は朝顔、秋は紅葉、冬は梅を**楽しむ**ことができる。

晴れた日には、その公園に散歩に行ったり、スケッチを**描き**に行ったりする。

スケッチ*では*、いろいろ*な*人を描く。書道を練習しているお爺さん。**踊り**を**踊って**いるおばさん。砂*で*遊んでいる子供。結婚写真を撮影している新婚夫婦。

「あ、このサラリーマンは**何度か**見たことある**ぞ**。今日はちゃんとスーツを**着て**、**ネクタイもしてる**。」

「あの女の人は、にこにこ笑い**ながら**、お弁当を食べてる。*何か*いいことがあった**のかな。**」

いろいろなことを想像しながら、ゆっくり描く。

この公園にいる**間**は、忙しい日々を忘れることができる。景色も人も美しい。そして、時々、**私を描いてくれた人もいるんじゃないかって思う**。

#### 03： 日本についての本を友達に買ってあげた。
犬：あれ？猫さん、若くなりましたね。  

ハムスター：人違いですよ。ハムスターです。猫は姉です。姉**が**いつも**お世話になっています**。

犬：うそ？！失礼しました！犬です！初めまして。  

ハムスター：ああ、犬さん**でしたか**。**思っていたより**、親切*で*面白い方ですね。

犬：猫さんは僕のこと**について**、*何か*言っていますか。  

ハムスター：優しい方だ**って**。  

犬：え、本当ですか？嬉しい**なぁ**。**ほかに僕について知りたいことはありませんか**。**教えてあげますよ**。ふふふふ。  

ハムスター：あ、ありがとう･･･犬さん、**飲みすぎた**んじゃない？

^^

豚：よ！その美少女、**猫さんにそっくりだね、何から何まで**。**もしかして**、猫さんの妹さん？  
ハムスター：**当たり**！もしかして･･･豚先輩ですか。  

豚：うん、そうだよ。

ハムスター：やっぱり！豚先輩のこと、**姉からいろいろ聞いています**。  

豚：美少女さん、名前は何**と**言うの？  

ハムスター：ハムスター**と**言います。  

豚：可愛い名前だね。どう書くの？  

ハムスター：「仓鼠」**と**書いて、「ハムスター」**と**読みます。「ハム」**と呼んでください**。


ハムは犬も豚も面白いなと**思いました**。

#### 04： 別れは本当に辛いでしょうか。
***＜美味しいお菓子の食べ方＞***

あの日は夏休みの暑い日で、歩美さんはペろペろ棒を分けてくれました。お返し**に**、歩美さんにアイスクリームを買ってあげました。そして二人で公園のベンチに座って、ペろペろ棒とアイスを食べ*ながら*、学校生活についてたくさん**語り合いました**。あんなに楽しい時間は*生まれて初めて*でした。一日は**あっという間**でした。

今日はコンビニでペろペろ棒を見て、あの日のことを思い出しました。そして、それを１０個買って、家に帰って一人で半分ぐらい食べました。でも、あまり美味しい**とは思いませんでした**。きっと歩美さんと一緒に食べたから、あんなに美味しかった**のでしょう**。

また今度、**久しぶりに**歩美さんを誘って、また二人でお菓子*や*アイス*でも*シェアして食べ**たいと思います**。夜の綺麗な星空を見上げる*の*も悪くない**でしょうね**。

#### 05： 私の夢は先生になることです。
猫：みんな、楽しそうですね。紹介します。**こちら**、豚先輩、犬さんと兎ちゃんです。**これは**うちの妹、ハムです。趣味は**旅行すること**です。この**2ヶ月**、**旅行でうちに泊まっています**。

ハム：これからお世話になります。みんなと**仲良くなりたいです**。

豚：俺も**旅行するの**、大好きだよ。**いつかみんなで旅しない**？

ハム：ぜひぜひ。とっても楽しみです。

犬：僕の夢は色んな国**を回って**、美味しいものをたくさん食べる**こと**です。「ハム」、美味し**そうな**名前･･････

ハム：えっと･･････本当に**食べるの**が大好きですね。

猫：あれ？象君がいない。おかしいな。

兎：お手洗いに行ってる**かもしれません**。10分ぐらい**前**に、**誰かがお手洗いで吐いてるの**を**聞きました**が、あれはもしかして象君だった･･････？大丈夫*でしょうか*。

猫：それは象君*じゃない*と思います。さっき私は**象君が廊下で携帯をいじっているの**を**見ました**から。きっとまだ廊下にいると思います。

犬：あっ、見て！あの窓のところにいる**の**は象君じゃないですか。


1時間**後**、みんな**で**二次会に行きました。

#### 06： にこにこしながら、挨拶する。
***＜玄関のぬくもり＞***

私は家中**のどこよりも**、玄関が好きだ。玄関は入り口にあって、**普通の廊下と**あまり*変わらない*、と思う*方*もいる*だろう*。**確かに**、リビング**ほど広くないし**、そこで潰す時間も寝室**ほど長くないが**、私は*とにかく*玄関が好きだ。

玄関は*どこか*へ出かける**時**必ず通る*ところ*だ。私はいつもここで、鍵*や*財布、カード、傘*など*を*そろえる*。手荷物を整理し*ながら*、玄関で*見送り*してくれたお母さんの**にこにこした**顔を、時々思い出す。こんな時、玄関は「行ってらっしゃい！」と**元気いっぱいに声をかけてくれる**。

*家に帰って必ず通るところ*、それもまた玄関だ。ドアを開けた瞬間、気持ちが変わる。**ほっとする**。玄関の外はお世辞と仕事、中は自分の世界。玄関*は*「お疲れ」「お帰り」**と**、*優しく*迎えてくれる。

玄関は*気持ちを切り替えるスイッチ*だ。思い出いっぱいで、暖かい場所だ。

#### 07： 計画を立てようと思う。
犬： うさちゃん！ ちょっどよかった。さっき掲示板の前で、これを見た**んで**、**渡そうと思って**･･････どうぞ。  

兎： 犬先輩、ありがとうございます。何ですか･･････小説コンテスト「ぴかぴかの星」･･････作品募集中･･････未来の作家はあなた**かもしれない**･･････  

犬： 兎ちゃん、小説書いてるでしょう？

兎： はい、趣味で書いています。いつか小説コンテストに**出そうと思っています**。犬先輩、私の言ったことを*覚えていてくれて*、感動しました。  

犬： 何水臭いことを言ってるんですか。これぐらいのこと、当たり前ですよ。どうですか。参加しませんか。

兎： あっ、**私、目指しているのは小さいコンテスト、「小さな新人」ぐらいの** 。この「ぴかぴかの星」は業界**で一番**規模が大きいから、**「応募しよう！」とはなかなか**･･････

犬： そんなぁ･･････兎ちゃん*にぴったりだ*と思いますけど。  

兎： それに、締め切りは２月 28 日だから･･････ **あと**３ヶ月･･････やっぱり、厳しいですね。

犬： **３ヶ月は短く感じるけど**、実は長いんですよ。*たくさんのことができます*。*うまく*活用しましょう。小説を書く*こと*も論文を書く*こと*もできます。  

兎： うわっ、たったの３ヶ月で、卒論を書いたんですか。犬先輩すごい！ 尊敬します。  

犬： あっ、えっと･･････卒論はまだです。だから、その･･････「うまく活用しましょう」って。お互い、頑張りましょう。


犬は、兎に励ましの**言葉をかけようと思っていました**。そして、**うまく励ますことができたと**、自己満足していました。

#### 08： 商品を届けてもらいたい。
***＜お父さん、猫、飼おう！＞***

家族会議で、ペットについて話し合った。自分はペットを*飼いたいと思っている*けど、家族はなかなか賛成して*くれなかった*。  

「お父さん、猫、*飼おう！*」  

「だめだ。**前にも**金魚を飼ってた*だろう？* 金魚の世話をしてた*の*は誰？」とお父さんが言った。 

「お母さん･･････」  

「そうだ。金魚を勝手に買った*の*は雄太、世話をしてた*の*はお母さん、*だね*。ペットはおもちゃ*じゃなくて*、友達だろう？」とお父さんが続けた。  

「今度は僕がちゃんと世話を**してやる**から。お水も**やる**。餌も買う。猫、飼おうよ！」  

お母さんが言った。「前にも、『僕が世話する』『家事、手伝うよ』*って約束してくれたよね*。でも、全然守って*くれなかった*。お父さんもお母さんも信じて**あげたいけどさ**。じゃあ、**こうしよう**。まず雄太は今日から自分で約束した*こと*を、しっかり やる。できる？」  

「できる！ お皿洗う。掃除もするよ。任せて！」と大きな声で言ったが、三日も*続かなかった*。負担が重すぎた･･････ **ささ、寝よう**！ また来週、おばあちゃん に**相談に乗ってもらおう**！

#### 09： 大学院に進学しないで、就職するつもりです。
猫： 犬さん、そろそろ卒業でしょう？ 最近は手続き**で**忙しいですか。  

犬： **それが**･･････完璧な卒論が書き*たくて*、**留年することにしました**。  

猫： あら、まあ･･････あと１年ゆっくり書く時間が **できて**、いいかもしれませんね。じゃ、冬休みは**論文を書く予定ですか**。  

犬： いいえ、**そのつもりはありません**。どこか旅行に行く**つもり**です。猫さんは最近どうですか。何か**予定**、ありますか。

猫： ハムが長崎に行く*って言うから*、私も航空券を取りたかったんですけど、空席がなくて･･････電車で行く**つもりはありません ので**、諦めました。

犬： 今のところ、*どこも*人がいっぱいですね。特に観光スポット*は*。じゃ、僕も*やめようかな*。どこにも**行かないで**、二人で楽しいことをしませんか。  

猫： いいですね。おととし、ジムで鍛える計画を立てたけど、*忙しくて*時間がありませんでした。今度**こそ**、**本気で**頑張りたいです。一緒にスポーツを楽しみましょう！


犬は期待が外れて、ショックを受けました。「ああ、空が青いな」と思いました。

### Unit 2

#### 10：締め切りが近づいてきたのに、また本気になっていない。
***＜花粉症＞***

夏・秋・冬は大丈夫**なのに**、春は、つらい。  

「目が赤い! 痒い!」 「鼻水もくしゃみも止まらない!」

それは、「花粉症」だ。春は花粉があちこち飛ぶ。鼻はその刺激を受けて、アレルギーを**起こす**。  

調査**によると**、4分の1**以上**の日本人が花粉症を持っている**そうだ**。そして、今の医学**では**、まだ完全に治すことは**できない**。日頃から花粉**に気をつけて生活しなければならない**。  

外に出ていく時は、マスクをつける。  

家に入る時は、コートについている花粉を**払ってから**、入る。  

そして、ちゃんと手と顔を洗う。  

痒いけど、目や顔を*かかない*。  

*我慢するの*が難しい時は、*クリニックや薬局に行って、薬をもらおう*。  

**こうして**、良い生活習慣を身に付けて、快適な春**を過ごそう**。

#### 11：言っちゃいけないことを言っちゃった。
犬： あ、**しまった**！お肉買うの**忘れちゃった**！今日のランチパーティでお鍋を作りたかった*のに*･･････  

豚： 犬君、落ち着いて。もしもし、美人さん？今どこ？お肉を*買ってきてくれる*？  

猫： 任せてください！野菜は**足りそうですか**。野菜も*買っていきましょうか*。  

豚： 野菜は大丈夫だ。**冷蔵庫は野菜でいっぱいだ**。むしろ**野菜しかない**。お肉**だけ**、*よろしく頼む*。  

犬： **助かりました**。･･････ああ、やばい！**冷蔵庫に入れておいた**エビとステーキ、**出して解凍しておかなくちゃいけなかったのに**･･････  

豚： 慌てないで。冷蔵庫の中には野菜しかない*って言ったじゃん*。２時間前、兎ちゃんが**出しといてくれたよ**。  

犬： よかった！･･････ああ、大変！塩と砂糖、**間違えちゃったかも**！豚先輩、ケーキ**食べてみて**ください。どうですか。  

豚： あっ、大丈夫だよ。美味しい！犬君も味見**してみて**。  

犬： はい。うん、うん！この前のランチパーティーは**失敗しちゃった**から、**今回こそ**！と思って頑張ったんです。やっぱり僕、料理の才能ありますね！  


今回は大成功です！

#### 12：もし君と出会わなかったら･･････
***＜一人の時間＞***

去年、高橋さん**に取材した**。彼は本当に面白いデザイナーだ。一日*働いて*、一日休む。「オン」**なら**、精一杯働く。「オフ」**なら**、ゆっくり休む。休みの日は絶対に仕事をしたくないから、急な仕事は絶対に受け入れない。**そんな**人だ。  

あの日は、二人でバーに行ってワインを飲んでいた。「一人の時間を売る*つもりはない*。」と彼は話してくれた。一人でいる時の**ほう**が、アイデアがどんどん湧いてくるのだ**という**。仕事のことを考えないで、*本を読んだり映画を見たりするが*、**いいアイデアが浮かんできたら**、頭の中でデザインする**そうだ**。しかし、休みの日にはペンは持たない。**ただ**頭の中**に**デザインを描いていく。**そんな時のデザインは仕事ではなくて、楽しみだ**。

私は謝った。「あ、すみません。仕事終わってるのに、一人の時間を邪魔してしまって･･････」  

「いやいや、鄭さんの記事は昔から読んできた。古い友達だと思ってる。仕事の後、友達と一杯飲むのは楽しい。」と笑顔を見せてくれた。  

**あんなに**楽しかったのは、久しぶりだった。

#### 13：言いたかったけど、言えなかった。
ハム：今、長崎だよ。初めての九州だよ！  

猫：もう着いたんだ！長崎**って**どんなところ？  

ハム：山が多くて、海が**見られる**町だよ。お昼は長崎名物のちゃんぽんを食べた。今山奥の旅館に泊まって*て*、**海の見える**露天風呂にも入ったよ。本当に気持ちよかった。  

猫：**そうなんだ**！それはいいね。あっ、**なんか**鳥の鳴き声が**聞こえてきたよ**！羨ましい！チケットが取れ*たら*、**私も一緒に行けたのに**･･････  

犬：今度は一緒に行きましょう。来年の３月、**桜を見に行くのはどうでしょう**。  

豚：いや、長崎なら、桜よりアジサイ*のほうが*有名だよ。５、６月に「アジサイ祭り」があるんだ*けど*、今年はゴールデンウィークが一番見頃*かな*。  

ハム：さすが豚先輩、*何でも知っていますね*。  

犬：ああ、**僕も行けたらなぁ**。ちゃんぽん、食べたい･･････  


犬はその日、本屋に寄って、長崎旅行の本を*何冊か*買いました。

#### 14：ちゃんと準備しないと。
***＜地震が来たら＞***

今日は地震について*考えてみましょう*。  

**一つ目の質問です**。エレベーターに乗っている時、突然地震が来ました。*どうしたらいいでしょうか*。そのままエレベーターの中で待ちますか。*それとも*、１階のボタンを押しますか。  

正解は「全部の階のボタンを押す」です。早くエレベーターから出なければなりません。だから、一番近い階*で降りて*ください。そして、階段を使って、１階*に下りて*ください。  

二つ目の質問です。家にいる時、*地震が来たら、何をしたらいいでしょうか*。**多くの人**は「机の下にもぐって、頭を守る」と答えますが、それ**で**合っています。また、料理をしている*なら*、火やガスを消してください。**急いで外に出ると危険です**。何かが落ちてくるかもしれませんので。*揺れが弱くなるの*を待ちましょう。  

それから、*普段もいろいろ準備をしておいたほうがいいです*。「備えあれば憂いなし」です。家の中をチェックしておきましょう。**重い棚が倒れてきたりしませんか**。入り口の*近く*に大きい家具はありませんか。**安心して暮らせる家作りをしていきましょう**。

#### 15：人は何のために生きているのだろう。
豚：俺は世界中の誰よりも、猫さんの*こと*が好きだ。**付き合って**くれる？  

猫：付き合って、何にですか。買い物**に**？食事**に**？  

豚：ああ。いや･･････その･･････彼女に**なってもらえないかな**？  

猫：すみません。**誤解を招かないように、はっきり言っておきますね**。無理ですから、諦めてください。  

豚：ええ？*お願いだから*、一度だけ、チャンスをください。**猫さんのために**、*何でもする*。この世にもし傘が**一つしかなくて、雨が降っていたら、必ずその傘を見つけて、猫さんに渡すよ**。

猫：あっ、*それはありがたい*。**雨に濡れたら大変です**。故障してしまいますから。  

豚：うん？･･････ちょ･･････ちょっと！「故障」って？まさか･･････  

猫：はい。私、*恋という気持ち*が理解できなくて･･････付き合う*こと*はできません。  

豚：ちょ･･････ちょっと！意味が分からないよ！  


兎はそんな小説を書いています。これは『地味な兎ちゃん』という小説の第５章の一部です。第５章はあと１ページで終わります。

#### 16：この歌は何度聞いても好きだ。
***<五月病>***

「五月病」*という*言葉をよく**耳にする**。**五月にしか見られない病気ではないが**、一番よく見られる**の**が五月*なので*、「五月病」という呼び方が生まれた。  

五月のゴールデンウィークという大型連休が終わって、職場*や*学校に戻る時、「だるい」「**なんとなく**体調が悪い」「**どうしても**やる気が出ない」と感じる**人が多い**。五月病は**心身に不調が現れるこのような状況**を言う。  

原因はいくつかあるが、**その**一つは睡眠だ。連休中に一晩中ネットを*したり*、遅くまで*飲んだりして*、生活リズムが乱れる。それで、眠れなくなる。どんなに疲れていても、**どんなに眠くても**、眠れない。睡眠障害が起こる。  

五月病**とうまく付き合うためには**、睡眠の質を上げる**ことが大切だ**。それからストレスを溜めないことも大切だ。気分転換できる*ように*、日頃から自分に合ったストレス解消法を持っておく**必要がある**。頑張りすぎ*ないように*、休む時はしっかり休む。新入社員*や*転校生*など*、新しい環境**に**慣れていない人は、特に注意が必要だ。

#### 17：黙れ。誰にも言うな。
猫：私、人型のロボットですよ。父は中国人の科学者で、「猫」という**名を付けて**くれました。だから、人間と恋愛するつもりはありません。断ります。ごめんなさい。**悪く**思わないでください。  

豚：ええ？こんなに生き生きしているのに、**ロボットだと**？信じられない！  

猫：中国の科学技術の発展は速いですからね。私の首の後ろを見て。QRコードがある*でしょう*？スキャンしたら、研究所のホームページに**アクセス**できますよ。  

豚：いやいや、こんな形**で**将来のお嫁さんのお父様に会いたくないよ！

猫：豚先輩、私だけを見ないで。もっといい人がいますよ。あ、*いけない*！私の中のコンピューターが、今にも雨が降りそうだ、**と**。お先に失礼します。  

豚：**行くな**！行くな･･････行かないで･･････夢だろう？夢だ！夢なら、**覚めろ**！覚めろ！覚めて･･････

兎：豚先輩、*このままだと*びしょ濡れになりますよ。傘、一つしかないけど･･････**よかったら**、一緒に。**止みそうにないし**、そこの「泣くな」っておでん屋で雨宿りしましょうか。  


兎は前回の小説の続きをこう書いています。第５章はこれでおしまいです。

#### 18：子供のような心を持っている。
***<北海道のいいところ>***

日本は島国です。北海道、本州、四国、九州**という**四つの大きな島があります。このなかで、北海道は**二番目に**大きな島ですですが、住んでいる人は少ないです。**そのため**、旅行に行くと、「とっても広い！」と感じられます。  

北海道は夏でも涼しいため、夏の旅行にぴったりなところです。7月になると、ラベンダーが満開になります。そよ風が吹くと、風と共に満開の花が**ゆらゆらと**揺れます。**まるで**紫色の海が波を打っている**ようで**、とても綺麗です。良い香りもします。  

冬になると、気温が下がって、**スキーのシーズン**になります。スキーが**お好き**なら、ここは**天国のような**ところです。*海外の人にも人気です*。スキー場はいつも観光客でいっぱいです。  

スキーができない人**に**は、温泉、釣りなどもおすすめです。海では魚がたくさん釣れます。海に出たら、クジラなども見られます。海辺で見られる夕焼けも大変素敵です。また、**北海道でしか見られない動物もいるようです**。  

**このように**、豊かな自然や素晴らしい景色を満喫できる*の*が、北海道のいい**ところ**です。

### Unit 3

#### 19：部屋にお花が飾ってある。
兎：豚先輩、この問題を見て*もらえませんか*。私が書いた単語は*なんで*間違ってたんですか。

豚：どれどれ？･･････あっ、ここ、ほら、「漢字で書いてください」って書いてあるでしょ？だから、平仮名や片仮名はだめ*なんだよ*。**点を落としやすいところだね**。

兎：ああ、なるほど。

豚：兎ちゃんは来週テストがあるよね。油断大敵だよ。

兎：油断大敵？**どういう**意味ですか。

豚：油断は「注意が足りない」という意味で、油断大敵は「油断したら失敗を招くから、油断するな」**ということだよ**。

兎：*勉強になりました*。*辞書のようですね*･･････かっこいいです。じゃあ、もう一つ･･････**この文にある「女心と秋の空」という言葉の意味、教えてもらえませんか**。

豚：「**女の心は秋の空のように変わりやすい**」という意味だよ。ん？でも女の心も*そんなに*変わりやすい*の*？

兎：ふふふ、豚先輩、面白い。やっぱり私･･････豚先輩･･････の話が大好き･･････かも。**ずっとずっと聞いてたいです**。

豚：俺も、**兎ちゃんの役に立てて嬉しいよ**。何かあったら、*いつでも聞いてね*。


豚先輩は、どんな問題の答えでもすぐに分かるのに、どうして女心は分からない*のでしょうか*。

#### 20：私が寝てる間に、何があった？
***<おじいちゃんの和菓子屋>***

僕のおじいちゃんは小さな和菓子屋を経営している。お店を開い**てから**、もう10年が経った。「75歳までやるつもりだよ。」と、おじいちゃんは言っている。

風が吹いても、雨が降っても、毎日店を**開ける**。夜7時まで開いている。近所の方がよく来てくれる。**少し離れたところからわざわざ買いに来てくれるお客さんもいるようだ**。

冬休みの間、僕は暇だったから、お店で手伝うことにした。おじいちゃんは**こう**話してくれた。「うちのお菓子はね、新しいものを毎日毎日作ってるんだよ。夜6時**までに**食べるのが一番うまいんだよ。売れ残ったものはおうちに持ち帰っていいからね。」

そして僕が「お母さんはいつも、『虫歯になっちゃうから、*甘いものを食べすぎちゃだめだよ。*』って**言ってくる**。」と言う**と**、「一つや二つぐらいなら大丈夫だよ。」と返してくれた。

あの冬休み、**何故か**毎日ちょうど一つ二つぐらい、「売れ残ったお菓子」があった。**紅葉の形をしていたり、鳥の形をしていたり、毎日違うお菓子が残っていた**。ラッキーだった。すごくおいしかった。

#### 21：自分で料理を作るようにしている。
みんな：新年、**明けましておめでとうございます**。  

猫：さあ、みんな、**おみくじを引きましょう**。  

ハム：あ、小吉！「これからいい出会いがあるかもしれませんので、いつでも一番よい自分でいられる**ようにして**ください」って書い*てあります*。  

兎：私は吉！  

犬：あっ、**それなら**ハムちゃんより兎ちゃんのほうが**ついてるようだね**。  

豚：それは決まっていないよ。吉の中では、大吉が一番よくて、末吉が一番「末」*ということ*はどこでも共通しているけど、小吉と吉の順は、**神社や地域によって**違いがあるんだ。  

犬：へえ、知りませんでした。  

豚：俺も知らなかったけど、たくさん本を読んだり、好奇心を持ってネットで調べたりして、だんだん分かる**ようになってきたんだ**。  

猫：わあ、豚先輩は大吉ですね。「大切な人がすぐそばにいます」と書いてありますね。  

豚：はは、俺は結構ついてる*みたい*だ。

^^

犬：もっと**頭がよくなりますように**。  

ハム：素敵な人にいっぱい出会えますように。  

兎：いつか自分の書いた小説が出版できますように。  

猫：**立派な人になれますように**。  

豚：**大切な人がずっとそばにいてくれますように**。  

象：･･････ますように。  

【画外音：みんなの願いが、叶いますように。】

#### 22：何にするか、決めた？
***<僕の好きなパン屋>***

**ある日**、可愛い小学生に出会った。その子はお店に入ってきて、何も買わないで、ただぼうっとしていた。「何か**お探しですか**。」と聞い*たら*、「実は、『好きなパン屋』って作文を書く*ために*来たんだけど、**何を書くか**まだ迷ってるの。」と、恥ずかしそうに*答えた*。  

「それなら、**どの**パンが美味しい**か**、お姉さんが紹介しましょうか。･･････こちらのトーストは麦の香りがします。ぜひ嗅いでみてください。しかも、オーストラリアの干しブドウが入っているんです。」  

「宝石箱みたいに美しいね。」その子はまじめにメモをし*ながら*、言った。  

「こちらのカップケーキは京都の抹茶を**使って**作っています。こちらには北海道の小豆が入っていますよ。」  

「高くないのに、高級感があるね。」  

「美味しい**かどうか**、試してみませんか。」  

その子は何故か**顔を赤くした**が、**試に**食べてくれた。そして、お辞儀をして、お店を出ていった。それから約１週間後、作文を見せに来てくれた。「店員のお姉さんは、宝石箱のようなパンよりもきらきらしていた。」と書いてあった。

#### 23：見れば分かる。
猫：ああ、もう 11 時半なのに、ハムまだ帰ってこない！電話も出てくれないし、メッセージも返信し**てくれない**。どうしよう？  

ハム：お姉ちゃん！ただいま！  

猫：あっ、お帰り！どうしたの？何かあった？  

ハム：じ･･････実はね、さっきやばかったの。帰り道、停電になっちゃって、真っ暗で何も見えなかったの。それで、突然男が声をかけてきて、「動くな！金を出せ！そうしないと、**ひどい目にあう**ぞ。金を**出せば**殺さないから、早く出せ！」と脅かしてきたの。  

猫：えっ、うそ！大丈夫？怖くなかったの？  

ハム：怖かったよ。でも、その人を殴って、走って逃げてきた。  

猫：え、ハムすごい。**よく逃げられたね**。  

ハム：一番痛い場所を狙ってパンチしたからね！  

猫：あ･･････痛そう･･････ねえ、緊急連絡先を設定しておいて。いざとなったら、お姉ちゃんや豚先輩たちに電話して。それに、今夜の事件は**間違いなく**犯罪。110 番で通報しよう。*その男を捕まえてもらわなきゃ*。  


警察に通報しました。悪い男が捕まりますように。

#### 24：あまり友達がいないらしい。
***<お箸のマナー>***

*私には厳しいおばあちゃんがいる*。おばあちゃんに大切なことをいろいろ*教えてもらっている*。  

ある日、私が箸でお碗をトントン叩いてい*たら*、おばあちゃんは「やめ**なさい**」と言って*私を叱った*。それから、*行儀が悪い*箸の使い方の例を教え*てくれた*。  

まずは「刺し箸」。これは箸を食べ物に突き刺すことだ。刺し**たら**、*取りやすくなる*かもしれないが、箸**を上手に使えない**子供の**ような**印象を与えるので、やめたほうがいい。ご飯*に*箸を縦に刺す*の*は**あの世**の人を供養する時だけ。中国も同じ文化を持っている**らしい**。「日常の食卓では**縁起が悪い**から、やめなさい。」  

次は「迷い箸」。目の前に料理がたくさん並んでいたら、どれを取る*か*、時々迷ってしまう。「どんなに迷っ*ても*、箸をあちこち動かさない*で*。」  

食事のマナーは、料理を作ってくれる人**への**感謝、一緒に食べる人への思いやり*など*を含んでいる。「マナーは厳しいルール*じゃない*けど、ちゃんと守りなさい。」というおばあちゃんの言葉は**今でも**耳に残っている。

#### 25：友達に撮影を頼まれた。
猫：あら、まだ起きてる*の*？もう夜中の1時だよ。眠れないの？  

ハム：聞いて。嫌な夢*見ちゃったの*。夢の中で、提出する宿題が*見つからなくて*かばんの中を探してだ。ネズミ**に食べられた**？泥棒**に盗まれた**？ってどきどきしてたら、「お前、宿題やってない**だろ**。」って突然隣のやつ**に笑われた**の。「お前こそ、やってないだろ！」って言い返したら、そいつ**に足を踏まれて**。「は？」って思ったからそいつの頭を**叩いてやった**の。そしたら「先生、ハム**に頭を叩かれました**！」って**チクられて**さ。結局二人**とも**先生**に叱られて**･･････めっちゃ**腹立った**！  

猫：「そいつ」って、もしかして、彼氏？隆君のこと？  

ハム：隆君だけど、もう別れたよ。  

猫：ええ？別れたの？いつの*話*？  

ハム：昨日。あいつ**に振られちゃった**。  

猫：それは･･････あいつ、**損**したね。･･････そうだ、お腹空いた？トムヤムクンあるよ。  

ハム：食べる！食べる！  

猫：それから、温かい温泉も、どう？行きたかったら、**明日連れてくよ**。  

ハム：行く！行く！  

【画外音：ハムは甘えん坊です。**お姉さんに甘えることができて**、幸せです。】

#### 26：ダイヤモンドが盗まれた。
***<長い通学路>***

私の学校は*海に囲まれた山*の上にある。学校が**いつ創立されたかは**覚えていないが、とにかく長い歴史を持っていると記憶している。*山を囲んでいる*海は*割と*小さいので、学校**からは**向こう岸がよく見える。天気がいい日*に*見渡せば、すごく良い眺めだ。

海の上に、綺麗な橋*が*架かっている。車*で*渡る*ことも*、歩い*て*渡る*こともできる*。これは2年前にできた新しい橋だ。**それまでは**、*船に乗って*海を渡っていた*そうだ*。  

町は向こう岸にあって、学校からかなり遠い。*そのため*、毎日**町のほうに帰っていく人**は少ない。皆は**基本的に**山の寮に*泊まるようにしているようだ*。*だが*、*私は毎日帰るようにしている*。  

*家と学校の間を行ったり来たりするのが好きだ*。家を出て、バスに乗って、ターミナル*で*降りる。そして、橋を渡って、山を登る。下校の時には、山を下りる。日*によって*山の雰囲気が変わる*の*が面白いから、全然疲れない。風**に吹かれても**、雪**に降られても**、学校*に*通うことは楽しい。*いつか*私はもっと長い橋を渡って、もっと高い山頂に行ってみる*つもりだ*。

#### 27：留学か就活か･･････すごく迷ってるところ。
ハム：犬さん、遅くなって、ごめんなさい。  

犬：いいえ、**僕もたった今来たところ**です。  

ハム：これ、『日本の神社巡り』です。どうぞ。犬さんは*こういう*本に興味があるんですね。  

犬：はい。豚先輩*に負けないように*、頑張っています。豚先輩*に勝つために*、どうすればいい**か**、アドバイスをください。  

ハム：勝つ*ためではなくて*、広い世界を知るために、*本を読めばいいんじゃないかな*。お姉ちゃんのためではなくて、自分のために読むんですよ。

犬：猫さんのため･･････*じゃありませんよ*。自分のために･･････読む*ようにしていますよ*。  

ハム：はい。**そういえば**、**バイト探し**はどうですか。順調に進んでいますか。  

犬：今バイト情報を**集めているところです**。  

ハム：なら、私たちも、*よさそうな*のを見つけたら、伝えますね。じゃ、お先に失礼します。  

犬：あっ、僕も帰る**ところ**なんです！さっきチョコを**買ったばかりで**、猫さん*に*届けて、*食べてもらおうかなあ*、**なんて**思っていて･･････ちょうどよかった！一緒に行きましょう！  

【画外音：はい。】

### Unit 4

#### 28：お兄さんが負けたなんて･･････そんなはずない！
***<お母さんに「ありがとう」を贈ろう。>***

お母さんはうるさい。  

「部屋めちゃくちゃ*じゃない*！掃除*しなさい*。」  

「**ごろごろしてないで**！さっさと宿題やりなさい。」  

「ぐずぐずしないで。早く！」  

そんなことを*言ってくる*。

お母さんは優しい。  

私が試合*に*負けてがっかりしていた時、お母さんは「次頑張ろう！」って慰めてくれた。  

私が病気になった時、お母さんは何日も看病してくれた。  

私が仕事のこと**で**悩んでいた時、お母さんは温かい料理**で**支えてくれた。  

そんなお母さんは、時々、嘘をつく。  

疲れ*ていても*「大丈夫。」って言う。  

お菓子が一つ*しか残っていないと*、「お腹いっぱいだ**から**。」って言う。  

そろそろ母の日だから、「プレゼントは何がいい？」って聞い*たら*、「母の日**なんて**すっかり忘れてたよ。」「プレゼント**なんか**要らないよ。」って返事が*来た*。  

でも、**母の日を忘れているお母さんなんていない**。  

きっと心の*どこか*で、子供の「ありがとう」を期待している**はず**。  

だからちゃんと「ありがとう」を伝えよう。  

今月の給料*で*お母さん*が*ずっと**欲しがっていた**ゲーム機を買ってあげようと思う。  

お母さんは「要らないって言った*じゃない*。」って言うかもしれないけど、「でも、ありがとう。これ欲しかった**んだよね**。今度一緒に遊ぼう。」って*言って喜んでくれる*と思う。

#### 29：会社ではタバコを吸ってはいけないことになっている。
犬：よし、決めました。大きな部屋*に*引っ越す**ことにします**。  

猫：ええ？寮を出る*ということ*ですか。近くて安い*のに*？引っ越したら**からえって不便になったりしませんか**。  

犬：まあ、そうですけど、僕、一流の会社で働く**ことになる**ので、僕に「似合う」部屋に引っ越*さないと*。  

猫：何それ？（笑）「僕に『似合う』部屋」って･･････**それより**、バイト、見つかったんですか。  

犬：いいえ。まだです。僕、一流の会社*に*しか応募していないから、必ず一流の会社に入れるんですよ。  

猫：えっと･･････そういうこと**か**･･････じゃあ、面接のお知らせは来ましたか。  

犬：それもまだです。でも、**3日前から**履歴書をたくさん**送っている**から、そろそろ面接の誘いがどんどん届く*はず*。**そうなったら**、すごく忙しくなる*し*、*それまでに*部屋の引っ越しを済ませたいと思っているんですよね。  

猫：･･････ねえ、聞いて。  

【画外音：結局、引っ越さない**ことにしました**。】

#### 30：ありのままの自分を受け入れよう。
***<隣の芝生>***

「隣の芝生は青い」という言葉がある。自分の庭の芝生も十分青い*のに*、隣の庭の芝生を見ると、そっちのほうが*より*青く見えてしまうという意味だ。隣の子供を見ると、自分の子供*より*も頭が良さそうだと思ってしまう。自分の給料も、*つい*隣**と**比べてしまう。何でも隣のほうがいい*と感じてしまう*。他人のこと*が羨ましくなる*･･････そんなことは*ない*だろうか。  

**この感情はたまに良い結果につながることもある**。しかし、**何事にもほどがある**。この感情が強くなると、「嫉妬」に発展してしまう**ことがある**。「あいつなんて、みんな**から嫌われてしまえばいいんだ**。」こんな考えが出てき*たら*、感情のコントロール**が必要になる**。  

人は**皆**、それぞれ長所と短所がある。**人のことばかり**見てい*ないで*、自分の長所を*大事にしよう*。自分の庭も十分きれいで可愛い。考え方を**一つ変えることで**、世界が*より*美しく見えてくる*はず*だ。

#### 31：最近忙しくて、食事らしい食事が取れていない。
犬：これ、履歴書です。*三日前から*同じものを*使っている*んだけど、よかったらアドバイス*もらえませんか*。  

猫：うーん、アドバイスですか。個人的な意見*しか*言えませんけど、それでも大丈夫ですか。  

犬：いやいや、それでいいんです！猫さんが好きな感じ**に**直したいんです！  

猫：ああ、じゃあ、**私でよければ**･･････なるほど、結構いいと思いますよ。  

犬：へへ、**でしょ**？  

猫：ただ･･････**この写真は変えたほうが**･･････  

犬：え！？*どうしてですか*？この写真はすごく**僕らしい**と思うんだけど、*ダメ*ですか。  

猫：ありのままの自分をアピールする*の*はすごくいいんだけど、帽子を**かぶったままでは**、顔が**はっきり見えません**。**あと**、髪もボサボサだ*と*、元気がない**って思われちゃう**から。ここでは犬さんの元気いっぱいな*ところ*を伝えたいですね。  

犬：うーん、僕はいいところが**ありすぎる**から、自分*でも*どこをアピールする*か*、迷う時があります。  

猫：*そういう*ところも、**犬さんらしい**、いいところです。「どんな失敗があっても、挫けない。」という*一言*を入れ*てもいいかも*。  

犬：よし！猫さん、男性*なら*どんな髪型が好みですか。早速、切ってきます！  

猫：ちょっとちょっと、面接と関係な**くない**ですか。**話聞いてますか**。  

【画外音：犬は、面接官より猫さんの好みのほうが大事*なよう*です。】

#### 32：少々お待ちください。
***<素敵な田中教授>***

面接で初めて田中教授に会った日、教授は「厳しく指導するつもりですが、覚悟はありますか。」と**お聞きになった**から、最初は大変厳しい方だ*と*思っていた。  

私は現在、教授の**下**で勉強している。教授は本や論文を**ご覧になったり**、熱心に授業を**されたりする**。毎日仕事ばかりだ*と思われるかもしれないが*、**それは違う**。旦那さんもお子さんも**いらっしゃって**、充実した生活を**送られている**。とても素敵な教授なのだ。  

そして、先週、教授と*たまたま*食堂で出会って、一緒にランチをした。*何と*、教授はお弁当を持って**こられていた**。お弁当には、唐揚げ*や*レタス、ご飯*など*がバランスよく入っていた。「ご自分で**作られた**んですか。」と*聞いてみたら*、「実は、夫が**作ってくれてて**･･････」と教え**てくださった**。*それから*「仕事と家庭のバランスを取るのは難しいけど、両立できない時も多いんだけど、私*と*夫は価値観が似てるから、お互いの仕事を尊重してるの。」と**もおっしゃった**。  

「**素敵な人には素敵な人がついてくるんだなあ**。」*そこで思い切って*「素敵な人になる秘訣」を尋ねてみた。*すると*、教授は「それを考えてる時点**で**、もう十分素敵よ。」と話し**てくださった**。

#### 33：行って参ります。
森山：本日担当する森山です。よろしく**お願いいたします**。本日は**いかがなさいますか**。  

犬：こんにちは。今日はちょっとカットをお願いしたいです。  

森山：長さのご希望は**ございますか**。  

犬：このぐらい、**ですかね**。うーん、猫さんの好み*が*分からなくて**困るな**･･････  

森山：すみません、私、猫さんを**存じ上げませんので**･･････**何とも**･･････  

犬：ハム！ハムはどんな髪型が似合うと思いますか。  

ハム：そうですね。*短くてさっぱりした*髪型かな。でも、私とお姉ちゃんの好み、*真逆かもよ*。  

犬：ええ？そ、そんな･･････僕は猫さんの好みなんて聞いていませんよ。  

森山：**参考になる**お写真などは*お持ちですか*。  

犬：この人が好き*で*ね･･････  

森山：そ、そうですか。ええっと、「こういう髪型がいい！」*みたいな*客様のイメージは**ございませんか**。  

犬：あっ、**そっちか**。えっと、この写真*のように*切っ*てもらえますか*。  

森山：はい、*かしこまりました*。早速カットして*いきますね*。

^^

森山：*いかが*ですか。後ろのほうも*ご確認ください*。  

ハム：うんうん、似合っています。  

犬：*とってもいい*感じです！ありがとうございます。  

【画外音：今日も自信満々な犬です。】

#### 34：もう少し安くしていただけませんか。
***<清水先生へのメール>***

件名：**ご無沙汰しております**。朴です。

<清水先生>

ご無沙汰しております。朴です。**お元気でいらっしゃいますか**。私は**おかげさまで**、*何とか*元気に過ごし*ております*。  

タイに**来て**、もう半年*が*経ちました。やっと落ち着い*てきました*。**慣れるまで**こんなに**時間がかかる**と*は*正直、思っ*ていませんでした*。言葉が通じ*なくて*、**苦しい思いをすることもあります**。しかし、中国語と英語、日本語を頑張って使え*ば*、*何とか*自分の考えを*伝えることができます*。タイ語は、先月から*勉強し始めて*、今は少し*話せるようになりました*。  

バンコクは魅力的な町です。古いお寺、賑やかなクラブ、美しい海岸の風景。しかし、*できるだけ*、研究に*専念するようにしています*。今頭にある*の*は、勉強の二文字だけです。  

先生**に教えていただいた**日々を懐かしく思います。また連絡*いたします*。お体にお気をつけ*て*お過ごし*ください*。

<朴>

<朴さん>

メールを、ありがとう。朴さん*なら*、困難**を**乗り越え**ていける**と信じています。勉強だけ**では**もったいないから、**色々経験するといいよ**。写真あっ*たら*送っ*てください*。

<清水>

#### 35：休ませて。
サギ：サギ病院でございます。こちら豚様の連絡先*でしょうか*。猫様が大怪我をして、**救急車で運ばれて参りました**。手術を行うの*に*手術代が必要です。今す**ぐ振り込んでいただけないでしょうか**。  

豚：**そっか**。いくら*振り込めばいい*？口座番号は？  

サギ：口座番号は*既に*メッセージで**送らせていただきました**。ご確認*ください*。まずは100万円を**振り込んでいただければ**･･････  

豚：何？たったの100万？軽い怪我*じゃないか*。なら、ほっといて。  

サギ：ええ？ほっといてっ*て*？本当にほっといていいんですか。猫様、意識を失う*前に*「豚先輩、豚先輩」と*呼び続けてて*･･････それで携帯の緊急連絡先*から*豚様**にご連絡させていただいた**のですが･･････ほっといたら、猫様、*命を落とすことになりますよ*。  

豚：うん、ほっといて。

^^

豚：詐欺電話ひどいね。*騙される人*もいるだろうし･･････  

猫：はい。  

^^

犬：豚先輩！大変です！猫さんが大怪我で**気を失った**って！気を失う*直前*まで、ずっと僕の名前を呼び続けていた**らしい**。今すぐ手術を始めない*と*大変なことに･･････僕、30万しか貯金がないんです。**あと70万円をどうか**･･････  

【画外音：その夜、犬は日記*に*こう書きました。「最近は*ついてない*みたいだ。自転車は*盗まれた*し、買ったばかりの白い靴は*汚された*し、せっかくの貯金も**取られそうになった**。あっ･･････でも、よく*考えれば*、いいこともあった。猫さんが無事*で*よかった。大怪我が嘘*で*よかった。卒論を書くチャンスもあって、猫さんを食事に誘うチャンスもあって、借金はない。ん？僕、*ついてるかも*！」】

#### 36：つまらない話をいっぱい聞かされちゃった。
***<光と明里>***

猫のルナの体調があまり良くない。夜12時*ごろ*、*薬を飲ませてみたけど、よくなりそうになかった*。「どうしよう･･････」落ち着いて*から*、最初に頭に浮かんだのは明里だった。早速明里*に*電話して、日曜の深夜*でも*開いている動物病院はない*か*、聞いてみた。明里は「今ちょうど残業終わった*とこ*だから、車で病院*まで*送るよ。」と言ってくれた。  

20分後、明里の車が到着した。  

「ごめんね、迷惑をかけて。」  

「いや、そんな。迷惑だなんて･･････**迷惑をかけたり、かけられたりする**のが親友でしょ？」  

「それはそうだけど、**いつも明里に助けられてばかりで**･･････」  

「そんなことないよ。前、私がすごく困ってた時、光、*旅行先*からわざわざ飛んできてくれた*じゃない*？↓」  

「あれは･･････もともとあの日に帰る予定だったからね～」  

明里は微笑みを浮かべながら**車を走らせた**。「優しい嘘を*つき合える*のも、親友だね。」  

今夜は綺麗な月と星が見える。明里の「残業」という優しい嘘も見え見えだ。

## 第三冊
### Unit 1

#### 01：
アナウンス：新幹線をご利用いただきまして、ありがとうございます。間もなく、16番線にのぞみ10号が到着いたします。黄色い線の内側までお下がりください。

ハム：見送りに来てくださり、ありがとうございます！皆さんとは、不思議なほどすぐ仲良くなれて、この1か月、とっても楽しかったです。兎ちゃん、小説出版したら教えてね！一刻も早く読んでみたいので。象君、これからもSMChatしましょうね！

兎：ぜひぜひ。

象：もちろんです。

猫：ハム、気を付けてね。じゃ、元気で。

ハム：うん！お姉ちゃんも！元気でね。

豚：（跑过来）ハムちゃーん！はい、これ、グリーン券。

ハム：え？！いいんですか。

豚：いいよ、いいよ！俺は新幹線に乗る時はグリーン車って決めてるんだ。座席が広くて、ゆったりしてるからね。まあ、飛行機は当然ファーストクラスなんだけど。ハムちゃん、グリーン車で快適に過ごしてね。可愛いハムちゃんがいなくなるなんて寂しいよ。また会おうね！美味しい物食べに連れてってあげる。

ハム：（接过绿车券）ありがたくいただきます。また会える日を心待ちにしています。

犬：（匆忙跑过来）よかった！間に合った！ハム、はい、数量限定の焼肉弁当！ハムに新幹線の中で食べてもらおうと思って、並んで買ってきたんです。

ハム：わあ、嬉しい！あとでいただきますね。（笑而露齿）犬さん、頑張ってくださいね！応援してます。

犬：（害羞）あっ、はい！ありがとうございます。頑張ります。

猫：犬さん、ハムのためにわざわざありがとうございます。

犬：（害羞）そんな……ほんの気持ちです。

アナウンス：のぞみ10号、間もなく発車いたします。

ハム：あ、もう行かなきゃ。皆さん、本当に、ありがとうございました！暖かくなったら、また遊びに来ます！お姉ちゃんをよろしく！またね！

皆：（挥手）バイバイ！またね！

犬：（自言自语）ハムも応援してくれてるし、今年こそ、猫さんと！

画外音：その日は冬とは思えないほど暖かいそよ風が吹いていました。まるで皆さんの友情と恋心を見守っているかのようでした。

#### 02：
早起きは三文の徳

日本には「早起きは三文の徳」ということわざがあります。これは、文字通り、早起きすれば三文の徳が得られるということです。文は昔のお金の単位で、三文は今だとだいたい100円くらいの金額だそうです。その金額から分かるように、「未来は『ちょっとした得』を意味する」ようですが、「塵も積もれば山となる」と言うように、毎日早起きすればきっとよい人生が送れることでしょう。

早起きには、大きなメリットが三つあります。

まず一つ目は、健康的な一日を生み出せることです。早起きした日は、時間に余裕ができ、心にもゆとりが生まれます。すると、朝食を諦めることもなくなり、早起きした分だけ早く眠れるようになるかもしれません。

それから、新たな趣味が見つかる可能性もあります。早起きによって、お弁当作り、ランニング、自転車にたる通勤・通学ができるようになります。今までできなかったことを経験することで、趣味が増え、より充実した人生を送れるようになるかもしれません。

このようなメリットを考えると、明日からでも早起きしたくなってきませんか。

#### 03：
店長：では、早速面接の方に入らせていただきます。うちで働きたいと思った理由を教えてください。

犬：はい。僕はケーキやお菓子が大好きで……えっと、このお店のケーキがすごく美味しくそうに見えて……それでその……

豚：すみません、店長。犬が言いたいのは、このお店のコンセプトに共感して、天然食材や、富士山の天然水しか使わないというところに感銘を受けたということです。見た目も美しく、味も最高。それだけでなく、健康も意識している。そういった点がよいと思っているようです。

店長：では、うちではどういう仕事をしてみたいですか。

犬：そうですね……そちらについては、まだ考えがまとまっていませんが……あ！味見する仕事って、あったりしませんか？僕、味見には自信あります！

豚：またまたすみません、店長。犬はこう見えて、ボランティアの経験もあって、責任を持って仕事に取り組むことができる人間なんです。見ての通りユーモアも結構あって、冗談を言うのも好きなので、接客なら彼の性格にも合っているんじゃないかと思います。レジでも、清掃でも、どんな仕事でもしっかりやってくれると思います。

店長：なるほど……ちなみに、週に何回出勤できますか。

犬：うーん、すみません、あの、デートの日程を確認してからのご連絡でもよろしいでしょうか。

豚：犬にデートする相手はいないので、いつでも出勤できるはずです。

店長：分かりました。では面接の結果は１週間以内に電話かメールでお伝えします。

第二天, 汪给猪打电话。

犬：もしもし、豚先輩！先ほど店長からメールをいただきました！……ですが、「誠に残念ですが、今回は採用を見送らせていただくこととなりました。お忙しい中、ご応募いただき、ありがとうございました。」だっさ……

豚：うんうん、話は聞いてるよ。さっきちょうど、そこの社長さんから電話が来て、うちの経営企画部に興味ないか聞かれたところなので。

【画外音：その夜、豚が猫と夕食を楽しんでいる間、犬は悔しい気持ちを力に変え、一生懸命履歴書を書き直して、次の面接に備えていました。】

#### 04：
人生とは旅だ

人生を送るということは、旅をするということだ。

人生には始まりと終わりがある。ゴールまでの道のりを歩むという点で、人生と旅はよく似ているのだ。私たちは生まれた日から、「人生という旅に出たのだ」と言える。最初から行き先を決め、計画通りに真っ直ぐ向かっていく者もいれば、気の向くままに歩く人もいる。

そして、人生も旅も、途中で行き先を見失い、あてもなくうろうろする可能性は十分ある。こんな時はどうすればよいだろうか。

別に何も焦らなくていい。どれも「経験」だと思ったらよいのではないかと考える。旅路には、息をのむような素晴らしい風景もあれば、どこにでもあるようなありふれた退屈な街もある。人生も全く同じ。つまり、楽しいことばかりではない、ということだ。

むしろ、平凡でつまらないことのほうが多いのではないだろうか。そんな日常の中で、隠れた楽しみを見つけ出せたら、なんと幸せなことか。

だから、行き止まりだったら、少し後ろにさがればいい。回り道をしてもいい。違う道を選んでもいい。遠回りして初めて出会える人や風景もきっとあるはずだ。旅には無駄な道がないのと同じように、人生にも無駄な経験はないのだと、私はそう信じている。

#### 05：
猫：先生からお話は伺っております。虎社長は５年ほど前から、毎年うちのスピーチコンテストをサポートしてくださっているとのことで、いつもありがとうございます。

虎：全然全然！お安い御用だよ。俺も妻もＳＭ大学出身だから、母校に対する感情が、こう、深くてね……実は息子もＳＭ大学の大学院にいて、そんな意味でもご縁があるんだよね。優秀な人材を育てるために、少しでも力になれればと思って。

猫：そうでしたか！おかげさまで、毎年素晴らしいコンテストが開催できています。あの、こちら、今年度のパンフレットでございます。先週ご覧いただいたものに比べて、少々変わってまして……「新入生向け」というところを「全学年参加可能」に変更させていただいたんですけれども、いかがでしょうか。

虎：うん、いいんじゃない？もっと多くの学生に参加してもらえるってのは、俺にとっても嬉しいことだからね。あ、そういえば、うちの「幸福奨学金」って知ってる？あれ、いつもは四年生に対して出してたけど、今年からは奨学金のほうも全学年向けに変えてみようかな。

10分後。

猫：それでは、こちらの方向で準備させていただきます。本日は貴重なお時間をいただき、ありがとうございました。

虎：いえいえ、こちらこそ。あ、そうだ。猫さん、今四年生だよね？インターンはしてるの？

猫：あ、今四年生で、インターンはしてないです。先生から今年度の司会を頼まれたので、コンテストが終わってからまた考えるつもりです。同時に二つのことをやるのが苦手で……

虎：いや、猫さんは手際よく仕事をやってくれてるし、すごく余裕があるように見えるけど。

猫：もったいないお言葉です。虎社長こそ、いつも余裕に満ち溢れているように見えます（笑）。

虎：（笑）幸福ホテルも猫さんのような優秀な人が入ってくれたら嬉しいんだけどな。

猫：そうおっしゃっていただけて恐縮です。ですが、実はテレビ局のほうに興味がありまして、そこでちょっと挑戦してみたいなと思っています。

虎：おお、いいね。それも向いてるよ。いやいや、つい話が盛り上がって、こんな時間になっちゃってすまないね。このあとご飯どう？おごるよ。

【画外音：虎は青春時代の思い出が蘇りました。青い空の下で、汗をかいてグラウンドを走っていた若い自分の姿が目に浮かびました。】

#### 06：
会話のコツ

昔、私は人と会話するのが苦手でした。そこで、会話力に関する本を読んだり、話し上手な友達の会話を観察したりして、私なりに実践してみた結果、いくつかコツをつかむことができました。今日はそのコツを二つシェアしたいと思います。

まず、最も重要なのは、「会話」とは何かをしっかり理解することです。会話というのは、一方通行ではなく、双方向のコミュニケーションであることを忘れてはなりません。一方的に話し続けるだけでは、決して会話とは言えませんので、ぺらぺら話すより、聞く姿勢のほうを大事にしてみてください。相手が何を言いたいのか、耳を傾けることから始めましょう。また、相手がアドバイスを求めている場合、「こうしないとだめだよ」のような、直接的すぎる言い方をやめて、「〜してみてもよさそうですね」「〜するのもいいかもしれませんね」といったような、優しい言い方をしたほうが無難かと思います。

次に、相手との共通点を見つけることも会話を進める上で大変役に立ちます。去年、10年ぶりの小学校の同窓会で、好きだった子の話や嫌いだった科目の話ですごく盛り上がりました。

以上の２点を効果的で実用的な方法としてお勧めします。要するに、相手に応じて、話を進めることがポイントです。ぜひ活用してみてください。練習していく中で、きっと上手になれるはずです。

#### 07：
猫：さすがはベルリンの楽団！日本でこのような素晴らしい演奏が楽しめるなんて、感動で胸がいっぱいです。誘っていただき、ありがとうございます。

犬：気に入っていただけてよかったです。僕も最高の演奏だったと思います。そうだ、来月ここでオペラもやるみたいです。よかったら、一緒にどうですか。

猫：オペラですか！いいですね。

犬：オペラは『オペラ座の怪人』しか見たことがないけど……

猫：あ、『オペラ座の怪人』はミュージカルかも！……と言っても、タイトルがタイトルだから、勘違いしても全然不思議じゃないというか……

犬：え？！オペラとミュージカルって、違うんですか？

猫：はい、違いますよ。最も簡単に区別する方法としては、「マイク」を使うか使わないか、です。オペラではマイクを使わないけど、ミュージカルなら使う、というのが一般的です。

犬：ああ、考えてみれば、確かに！なるほど。でも、どうしてですか。

猫：歌い方が違うからなんです。オペラは「ベルカント」という歌い方を使って、歌声を遠くまで届けます。で、ミュージカルのほうは、そのベルカント以外にも、ポップスとか、いろんな歌い方を取り入れていて、しかも踊ったりもするので、マイクで声のボリュームを上げる必要があるんです。

犬：わあ！本物のオペラ、見たくなってきました。でも、その面白さ、僕なんかに分かるかな。

猫：大丈夫ですよ。確かにオペラは昔の話が多くて、現代のミュージカルより理解しにくい部分もあるかもしれないけど、見方を変えてみれば、オペラも実は昔の人々にとってのミュージカルなんだ、と言えなくもないと思います。共通の面白みがあるんじゃないですかね。

犬：そうですね。あっ！今日まで伝わっている作品なら、確かに古今東西の人々の心を動かす何かがあるはずですね。見る価値絶対ありますね。

猫：（嫣然一笑）「古今東西」！いい言葉！

【画外音：『古今東西の音楽』。これは、劇場に入る直前まで、犬が密かにトイレで読んでいた本のタイトル。犬は１０ページまでしか読んでいなかったため、タイトル以外は思い出せませんでした。「せめて『オペラ』の章だけでも読んでいたらなあ……」】

#### 08：
ペットの癒し

都会ではペットを飼う人が増えている。近年の研究で、ペットを飼うことで心と体が癒されるということが明らかになった。ペットと触れ合うと、血圧や心拍数が下がり、それによって心が落ち着き、リラックス効果があると言われている。実際、ある調査では、ペットを飼っている人の９５％が、ペットを飼ってからストレスが減ったと回答している。

ペットの飼育がストレス解消につながる理由はいくつか考えられる。まず、孤独を感じなくなることが挙げられる。特に、一人暮らしの人にとって、ペットが家で待っていてくれることは、寂しさから解放してくれる最高の出来事だ。長い夜もペットがいると短く感じられる。他にも、運動不足解消・精神安定の効果もある。例えば、犬なら、毎日散歩をする必要があるので、飼い主の生活習慣も自然と健康的に変わってくる。

何と言っても大都市では生活のスピードが速いせいで、特にストレスを感じやすい。そのため、このようにペットに癒しやストレス解消を求めて、心と体の健康を維持することが重視されてきているのだ。

北京市に住む大学院生の趙さんは２匹の猫を飼っており、毎日猫に餌をあげたり、遊んだりすることが一日で一番幸せな時間なのだと言う。ペットのおかげで、気持ちの良い日々を過ごしている、趙さんのような人も少なくないだろう。

### Unit 2

#### 09：
銀行員：いらっしゃいませ。本日はどのようなご用件でしょうか。

犬：口座を作りたいと思ってまして……アルバイトの給料を振り込んでもらうためのものです。

銀行員：口座開設でございますね。ありがとうございます。それではこちらにお名前、お電話番号、ご住所などをご記入ください。「５番」でお呼びいたしますので、書き終わりましたら、おかけになってお待ちください。

犬：はい。（填写完毕）猫さん、これで大丈夫ですか。

猫：問題ないと思います。あとは待つだけですね。

アナウンス：５番のお客様、３番の窓口へお越しください。

銀行員：大変お待たせいたしました。それでは、ご本人様確認のため、身分証明書の提示をお願いいたします。

犬：えーっと、これだね。お願いします。

銀行員：……確認できました。では、お届けになる印鑑をお願いいたします。

犬：え？印鑑？口座開設に印鑑が必要だなんて……サインではだめですか。

銀行員：そうですね……口座を開設するには印鑑が必要となります。大変申し訳ございません。（翻开小册子，进行说明。）手続きの流れは弊社ＨＰでもご確認いただけますので、そちらもご活用ください。

走出银行后。

犬：もう一回 来るしかないですね。

猫：そうみたいですね。そんな暗い顔しないでください。

犬：いや……何でこんな簡単なこともろくにできないんだろうって……

猫：悔やんでも何も始まりませんよ。ここで諦めたりするのは、私の知っている犬さんじゃないです。そうだ、こんな時には自分のいいところを見つけて自分で自分を褒めまくりましょう！

犬：いいところって？例えばどんなところですか。

猫：（陷入思考）……うーん、そうですね……えっと……ああ！犬さんは「転ばぬ先の杖」という意識が強いです。まだバイト先も決まってない早い段階から、引っ越しとか、口座開設とか、色々準備を始めています。

犬：うんうん！そう言われてみれば、そうですね！

【画外音：その夜、犬は昼間のことを考えれば考えるほど、恥ずかしくなって、耐えられなくなっていました。その気持ちが消えないうちに、次回手続きする時のチェックリストを作りました。】

#### 10：
積読

読もうと思って買ったのに、読まないまま置いてある本が溜まってしまう状態を「積読」と言う。本屋に行くのが好きな私は、気になる本を見るとついつい買ってしまう。でも、あれほど読みたかった本なのに、家に帰ると「あとで読もう」と後回しにすることがよくある。そしてまた本屋に出かけてみては新しい本を買い……こうしてどんどん本が溜まっていく。

部屋の中に未読の本が増えていくことが、気にならないわけがない。やはり、多少の罪悪感を感じてしまう。では、積読は悪いものなのだろうか。あながちそうとも言えない。実際、買ってから１年後に読みはじめ、人生を変える１冊となった奇跡の本もある。そう思えば、そもそも、読んだかどうかは問題ではないのだ。忙しい日々の中で、本を読みたいという気持ちを持ち続けていること自体、とても素敵なことなのだから。

とはいえ、未読の本が大きな山になるのを放っておくわけにもいかない。私は頃合いを見て、今後も読まないだろうと判断した本は、中古品販売サイトで売ることにしている。今まで出品した本は１００冊を超え、購入者からは「とてもきれいな状態で！」と高評価をもらっている。それもそうだろう、「積読」しただけで、「未読」なのだから。

#### 11：
兎：猫さん、私、猫さんのような素敵な女性がとても羨ましいです。

猫：兎ちゃん、私がロボットであることを忘れてませんか。「素敵な女性」というより、「素敵なロボット」のほうが適切ですよ。あと、ロボットと言っても、何でもできるというわけではなくて、ある程度「理解する」ことはできますが、「感じる」ことはできません。

兎：猫さん、自分のできないことについて、不満だとか残念だとか思ったことはありませんか。

猫：あるわけないじゃないですか。「思う」こともできませんので。「はい、私もそう思います。」と言っていても、私の中のコンピューターがそう言わせているだけです。私の口から出てきた言葉は、計算の結果に過ぎません。

兎：そうかぁ。でも、そんな完璧なロボットにもなってみたいな。

猫：私から見れば、完璧なロボットより、不完全な人間のほうが絶対にいいです。不完全だから、悩みながら、悔やみながら、愛を求め、その愛が全てを包んでくれるんです。それで、間違いを繰り返しているうちに、いつの間にか成長している、そんなこともあるのでしょう。

兎：猫さんも成長の喜び、分かりますか。

猫：私は一応学習型ロボットなので、新しいデータが入ってくることで、自動的にアップデートが行われます。この意味では、成長の喜びが分かると言ってもいいのかもしれません。

兎：例えば、どのようなアップデートですか。

猫：例えば、今日兎ちゃんとの会話を通して、「羨ましい」という言葉に対する理解が深まりました。元のデータには、「羨ましい」は「人」に対する感情だとありますが、そうとも限らないみたいですね。ロボットや人間以外の動物に対しても可能だと、早速修正を行いました。

兎：(听得入神) やっぱり素敵です。成長があるということは、可能性があるということですよね。いつかロボットも感情が分かるようになるんじゃないかってわくわくします。

猫：(笑) はい、私もそう思います。

【画外音：「その瞬間、猫は何かを感じたかのようでした。これはロボットが人間に対して持つ羨ましい感情かもしれないと、一瞬にしてデータをアップデートしました。」と、兎の小説に書かれています。『地味な兎ちゃん』という小説は最終話を迎えようとしています。】

#### 12：
終身雇用は必要か

「日本企業の特徴は？」と聞かれたら、真っ先に「終身雇用」と答えるだろう。終身雇用は、雇用されてから定年まで雇用関係が継続する制度である。制度と言っても、法的な制度ではなく、導入するかどうかは会社が自由に決めていいものである。

終身雇用の会社は、社員にとっては「家」のようなものである。重大なミスでもしない限り、リストラの心配はまずない。しかも、年齢を重ねるにつれて収入も高くなるので、安心して働くことができる。また、同僚は皆、長年にわたって共に仕事をしてきた仲間たちなので、「家族」のような信頼感があるはずだ。一致団結すれば、やる気も効率も高まり、会社にとっても大きな利益になることは間違いない。

しかしながら、終身雇用にも大きな欠点が存在する。それは、時代の変化に対して反応が遅いという点だ。今の若者は「自由」「能力」を重視するという傾向がある。一生の間、一つの会社に縛られることが怖いと思う人が増えてきている。特に、素晴らしい才能を持っていても、まだ若いからという理由だけで、年上の「家族」より低い給料しかもらえないとなれば、やる気がなくなるのも無理はない。会社側から見ても、終身雇用はコストが高すぎてなかなか持続できないものでもある。このような流れの中で、２１世紀の日本においては、終身雇用の必要性について疑問を抱く会社が増えつつあるようだ。

#### 13：
ハム：あっ、言い忘れるところだった。先週、老人ホームでボランティアをしてきたんだ！

猫：ええ？聞かせて！聞かせて！

ハム：お姉ちゃん、当ててみて！さあ、ハムは何をしたでしょう。

猫：うーん、お話相手、本の朗読、散歩、囲碁の相手……確かハムって囲碁できなかったよね？全部はずれ？ヒント頂戴！

ハム：キーワードは、美容関係。

猫：エステ……？違うか。え、もしかして、ネイル？

ハム：そう！すごいでしょ！で、簡単な研修もあったの！最初に手洗いとかアルコール消毒をして指を清潔にしてから、表面についてる汚れを取るっていう流れ。

猫：しっかりした手順だね。

ハム：そうそう！それが大事なの！でね、そのあとはネイルを塗って、ドライヤーで乾燥させて完成なんだけど、さらに指のマッサージをしたり、ハンドクリームを塗ってあげたりもして……全部で２０分ぐらいだったかな。

猫：複雑そうに聞こえたけど、２０分で終わっちゃうのね。

ハム：そう。早苗さん、あ、その、ネイルをしてあげたおばあちゃん、はネイルをすごく気に入ってくれて、少女のような笑顔を見せてくれたの。ほんとにやりがいを感じた瞬間だった！

猫：ハムも成長したね。

ハム：私も、たとえ８０歳のおばあちゃんになっても、早苗さんのように、綺麗な服を着て、ネイルをして、みんなで国際ニュースとか見ながら討論したいと思う。

猫：きっとなれるよ。その気になれば、どんなおばあちゃんにだってなれる。

ハム：お姉ちゃんは、どんなおばあちゃんになりたいと思う？

猫：うーん、前読んだ本に、すごく心に残った言葉があってね。あるお医者さんの言葉。その人が３０００人ぐらいの患者さんの最期に向き合ってきて思ったのは、「人間、生きてきたように死んでいく」ということ。つまり、文句ばかり言って生きてきた人は、文句を言いながら死んでいく。人に感謝して生きてきた人は、人に感謝しながら死んでいく。ケチな人は、死ぬ時もケチ。こんな話。だから私は毎日笑って生きて、笑いながら人生の最期を迎えたいの。

【画外音：電話を切った後、猫はおばあちゃんのことを思い出しました。でこぼこ小道を早足で歩くおばあちゃんの後ろ姿を、ハムと一緒に子供の小さい歩幅で一生懸命追っていく。３人の明るい笑い声があたりに響き渡る。遠い昔の暖かい思い出だ。いつの間に、おばあちゃんよりも早く歩けるようになったのだろう。猫は突然涙が溢れそうになりました。】

#### 14：
京都という町

京都は、かつて千年の都として栄えていたことから、「和」を強く感じられる観光地である。古風な街並みには、歴史のある神社やお寺を数多く見つけることができる。中でも、清水寺は世界遺産に登録されている歴史的建造物の一つであり、地元の観光客をはじめ、外国人観光客にも人気のスポットである。その清水寺の舞台から見える景色の美しさと言ったらない。お寺までの道には土産屋が多く並び、その周辺も賑やかな街となっている。

また京都と言えば、和菓子や漬物などのほか、宇治の抹茶も大変人気である。これは京都及び日本を代表するお茶であり、デザートにも使用されている。お土産として買って帰れば、皆に喜ばれるに違いない。

そして京都に来て、ゆっくりのんびりしたい人には鴨川を紹介したい。京都市内を南北に流れるこの川は、散歩しやすいルートになっている。鴨川は、地元の人からも愛されており、自然をたくさん感じられる。川の流れる音、鳥の鳴き声が聞こえ、歩くだけで都会の騒がしさを忘れさせてくれるのが魅力である。鴨川に沿って歩いて行くと、春には桜、秋には紅葉が見られる。さらに周りには、おしゃれなカフェも建ち並んでいる。旅の疲れを癒すのにちょうどいいかもしれない。

#### 15：
豚：ここ、ネットの「お花見人気スポットランキング」のベスト１０に選ばれてた名所だよ。

猫：こんなに綺麗なら、頷けます。花粉症で来られない象君の分まで、思う存分楽しみましょう。

兎：象君、花粉症だけじゃなくて、風邪気味らしいです。少し熱っぽいみたいで。

犬：それはつらそう……あ、兎ちゃん、小説、コンテストに出したんですか。

兎：あ、はい。危うく締め切りを過ぎるところでしたが、ぎりぎりセーフで出せました。

犬：あとは結果を待つばかりですね。受賞して出版されたら飛ぶように売れると思いますよ！

兎：いえいえ、実を言うと、売れることまでは考えていません。

豚：ほんで、すでに１００冊ぐらいは買って、友達にいくつもりだ！

犬：僕、１００冊まではいかなくても、１０冊ぐらいは買って、友達にお勧めします！

兎：あ、ありがとう。でも、そんな、とんでもない……そもそも、出版できる保証はどこにも……

猫：友達に対する期待は確かに大きくなりがちだけど、プレッシャーがかかっちゃうから、もうおしまい！兎ちゃん、小説を書くときの一番の楽しみと言ったら、何ですか。

兎：うーん、私にとっては「新しい世界を作り出す」ことかな？実生活では体験できないことも、登場人物を通して体験できるんです。「この人だったらきっとこう思う、こうしゃべる、こう行動するだろう」って想像します。世界に対する新しい考え方や、感じ方、見方が生まれてくるときもあります。

猫：なるほど……こうやってキャラクターに命が吹き込まれるんですね。なんて素晴らしいこと！

豚：そうか。例えば、今日このお花見の名所で、美しいラブストーリーも作れるってことだね。

兎：そうです。でも、桜の木の下のラブストーリーはありふれてるから、書くなら別の話ですかね。

犬：じゃ、僕がこの木の下でヒーローになった小説とかどうですか！

兎：そう、そう言われても……

【画外音：その夜、兎は短編童話を書きました。「私は桜の木。私にはたくさんの子供がいる。それは花びらたちのことだ。そして、みんな「ダンサーになりたい」という夢を持っている。頭の中で、自分が踊っている姿をイメージしながら、舞い落ちる時をわくわくしながら待っている。けれども、その中に一人、妙な子がいて、なんと「お母さん、大きくなったら作家になりたい」と言い出したのだ。」という書き出しでした。】

#### 16：
パンダを愛する日本人

日本ではパンダが⼤⼈気だ。１９７２年に来⽇し、上野動物園で初公開されたのをきっかけに⽇本中で⼈気者になった。その丸い体、⽩と黒の模様、短い⼿⾜で笹を⾷べる姿は多くの⽇本⼈を魅了している。

５１年後である２０２３年の２⽉、皆に愛された上野動物園のシャンシャンは中国との約束に基づいて、中国へ返されることが決まった。旅⽴つ前に⼤勢の⽇本⼈がその姿を⽬に焼き付けたいと、パンダ館に集まった。観覧の最終⽇には抽選が⾏われた。観覧できるのは２６００⼈だけだが、２４倍の約６万２４００⼈から応募があったそうだ。

その姿が⾒られた⼈がいる⼀⽅で、⾒られなかった⼈もいる。抽選にはずれていても動物園に⾜を運ぶ⼈は少なくなかった。「⾃分でも不思議なぐらい、シャンシャンが好き。」「だってシャンシャンは可愛いんだもん！」と⾔って、会えないと分かっていても、多くのファンが駆け付けた。ファンは、少しでもシャンシャンの近くにいたいという思いから、なかなかその場を離れようとしなかった。

シャンシャンは中国へ帰って、そこで⼦供を産む。専⾨家によれば、パンダは⼀般的に２⽉から５⽉にかけて繁殖期を迎えるという。主に匂いや鳴き声をもとに、理想的な相⼿を選ぶそうだ。

パンダの飼育にかけては中国が得意とするところだ。「⼤事な⼦供をお嫁に出す」気持ちを持つ⽇本の「親」たちも安⼼して⾒守ってくれているだろう。シャンシャンは中国で「親」たちが訪ねてくるのを今か今かと待っている。

### Unit 3

#### 17：
喵初次来到森山理发店，坐在店里一边等待，一边小声地练习主持稿。

森山：お客様、どうぞ。ウーロン茶です。では、スタイリングを始めさせていただきますね。

猫：よろしくお願いします。……あの、このあと司会の仕事があるんですけど、今ここで練習してもでも問題ないですか。

森山：全然構いませんよ。今はほかのお客様もいらっしゃらないので。どうぞ。

猫：じゃあ、お言葉に甘えて……よかったら、あとで感想も聞かせてください。

喵开始背稿子。

猫：尊敬する馬学長、鳥院長、幸福ホテルの虎様、そして皆様、こんにちは。本日はお足元の悪い中、はるばるお越しいただきまして、誠にありがとうございます。SM大学日本語スピーチコンテストへようこそ。いらっしゃいました。私は、本日、司会を務めさせていただきます、〇〇です。この大役を果たせるよう、精一杯頑張りますので、何卒よろしくお願いします。

森山：おお、あの幸福ホテルですか。

猫：はい、虎社長が審査員としていらっしゃるんです。

森山：すごいですね。あっ、続けてください。

猫：まず、馬学長から一言ご挨拶を頂きたく存じます。馬学長、よろしくお願いいたします……馬学長、ありがとうございます。それでは、早速スピーチに移らせていただきます。１番の象さん、よろしくお願いします。……素晴らしいスピーチ、ありがとうございます！審査員の先生方、いかがですか。佐藤先生、一言コメントお願いできますか。……わあ、今日の最高得点が出ました！

森山：素晴らしいです。しっかり準備されてるんですね。

猫：はい、すごく⼤事なコンテストなので、私のせいで台無しになったら⼤変だと思って……緊張で夜も眠れないぐらいです。

森山：そうですか。でも、猫さん、これだけ準備してあったら申し分ないと思いますよ。きっと素敵なコンテストになるに違いないです！

猫：あれ？（笑）私の名前、どうして分かったんですか。まだ森山さんにお伝えしてなかった気がしますが……

森山：あっ、先週予約された際に、おっしゃってたじゃないですか。

猫：ああ、あの時ですか……すごい記憶力ですね！

【画外音：その前の週、森山が予約の受付で「猫」の名前を聞いたとき、前に犬というお客さんから「猫」の写真を見せられたことを思い出していました。】

#### 18：
失敗は苦い薬

私はこれまでの人生において、大きな目標を持っていませんでした。成績も普通、スポーツも人並み。特に生活に困ることもなく、卒業さえできれば何でもいいと思っていました。

しかし、大学に入ってから、クラスメートたちがみんな私よりずっと優秀で、その上、私よりも努力しているということにすぐ気がつきました。ゲームで時間を潰しながら適当に点数を取っていた私と、いつも頑張っている彼らとの間で、実力の差はどんどん広がっていくばかりでした。

そして、いつの間にか、大きな壁の前で頭を抱えることになっていました。面接の失敗です。しかも、失敗の連続です。履歴書の書き方から面接のやりとりまで、全部合格点に達しないレベルでした。「優秀ですが、残念ながら……」とばかり言われました。

ああ、失敗というのは、こんなにも苦いものなのだなあと、初めて思い知らされました。そこで、「良薬は口に苦し」という言葉をふと思い出して、思い切ってその失敗を薬として飲み込んでみました。３回目の失敗の夜、徹夜で履歴書を書き直しました。その翌日も、翌々日も、練習を重ねました。失った時間を取り戻すかのように。そして、暫くしてついに最終面接のチャンスが訪れました。無事合格でした。

私は今、小さなホテルでアルバイトをしています。アルバイトの初日から、やはり失敗の連続です。ですが、今の私にとって、失敗なんか全然怖くありません。

失敗はいい薬です。挑戦した証でもあります。恐れる必要はありません。その苦しみに耐えて、前に進む力に変えれば、私は強くなれるんだと、強く信じています。

#### 19：
猫：犬さん、めでたく３位受賞！ぜひ、今のご感想をお願いします！

犬：今回の作品なんですけど、ぜひ皆さんにお礼を言わせてください。というのも、失敗した時、または失敗しそうになった時、いつも支えてくれたのは皆さんだったわけです。特に「失敗は挑戦した証である」というキャッチフレーズは、猫さんからいただいた言葉でした。「できっこない」と思ったら、いつも自分に言い聞かせるようにしています。この言葉には、不毛の天地に花を咲かせてくれるような不思議な力が宿っていると思います。おかげで、弱虫の僕でも、張り切って頑張ろうと思えるようになりました。この場をお借りして、改めて感謝の意を表したいと思います。

猫：あ、犬さんにも響いてたんですね、あの言葉。実は、私が今回の司会のことで気が張り詰めていた時に、豚先輩がかいてくれた言葉なんです。本当に、一瞬で緊張がほぐれる魔法の言葉ですよね。

犬：ん、え？！……はあ……そう……でした……か。

豚：覚えててくれたんだ！あ、もう一つ取っておきがある。「失敗と書いて青春と読む」！

猫：おお！きゅんとしました！

豚：俺も、猫さんと話す時、いつもどきどきするよ！

犬：ん？……あの……皆さん、乾杯しませんか。

猫：あ、そうですね！皆さん、お飲み物の準備はよろしいでしょうか。それでは、犬さんの３位受賞を祝って、乾杯！

过了一会儿，汪与喵在聊天。

虎：お話し中、失礼。大君、本当に素晴らしかったよ。

犬：虎社長！とんでもございません。お目にかかれて光栄です。

虎：うーん、俺の青春時代も飽きるほど失敗を味わったもんだよ。だから、実に感慨深かった。

犬：虎社長にそうおっしゃっていただけるとは……！

虎：うん、受賞は当然の結果だったね。おめでとう。あ、そうだ、猫さん。前にテレビ局の司会をやってみたいとか言ってなかったっけ？

猫：はい、でもほぼ未経験で、いきなり司会というのはやはり難しいみたいで……現実的な方法を探しているところです。

虎：いや、俺の知り合いがディレクターをやってて、今まさに司会を募集してるってことなんだけど、どうかな。

猫：え、でも全然経験ないですし……

虎：今回のコンテストの司会っぷりを見させてもらって、ぜひ猫さんに任せようって思ったんだけど。

犬：僕も猫さんならできると思います！

虎：うんうん、俺の好きな言葉もシェアしておこう。「失敗のない人生は失敗の人生」、だから、「失敗よ、来い！私に来い！」。そんな勢いで、どんどん挑戦するといいよ。

猫：（笑）虎社長も豚先輩みたいにキャッチフレーズ連発ですね。……はい！では、喜んでお受けします！

虎：うん！そうこなくっちゃ！じゃあ、俺はここで。また連絡するね。おい、豚、先に失礼するから会計任せたぞ。

豚：はい、お父さん。

皆：お、お父さん？！……

【画外音：皆は口を開けたまま、言葉を失っていました。犬は心の中で「ん、え？！……はあ……そう……でした……か。」と何度もつぶやいていました。】

#### 20：
新しい伝統としての着物

私は最近、着物を着る練習をしている。なぜ日本人である私がわざわざそのような練習をしているのか。それは、日常生活において着物を着る機会がほとんどなく、その上、練習が必要なほど着るのが難しいからだ。現代の日本人は基本的に洋服を着ている。着物は七五三や成人式、結婚の時など、ごく限られた日だけだ。つまり、日本の伝統的な服と言っても、普通の人にとっては極めて非日常的なものなのだ。さらにそこに紐や帯の着用といった特別な要素が加わるため、練習しなければならない。

努力が要るからこそ、自分で着付けができることに達成感が得られる。着ると背筋が伸びてしゃきっとするし、いつもより自分が身体的にも精神的にも強くなれたような気さえしてくる。

そんな着物に関するエピソードがある。以前、私は国際会議に着物を着ていったことがある。なぜなら日本の着物さえ着ておけば、私が日本人であることは一目瞭然で、それをきっかけに親睦が深まると思ったからだ。

ところが、参加者のある外国人は私の姿を見てこう言った。

「サムライですか？」

どうも着物は伝統的なものというより、マンガやアニメのキャラクターが着ているものというイメージのほうが強いらしい。強いどころか、そのイメージしかない人までいる。こういった着物に対する理解も、また新しい伝統の始まりなのかもしれない。

#### 21：
安心酒店前台。

犬：それでは、本日１０１のお部屋でございます。こちら、ルームキーになります。

蛇：え？１０１っていうことは、１階ってことですか？あの、予約の時に１階は絶対やめてほしいって、犬という方にお伝えしたんですけど……って、あなたじゃないですか！

犬：あ、蛇様でしたか。大変申し訳ございません。完全に私の手違いでございます。ただ、２階以上のお部屋は既に埋まっておりまして……

蛇：え？あんだけ言ったのに、どういうことですか？

犬：では、特別に５階のスタッフ用の仮眠室をご案内……いや、違う。あの、３階の別のご家族と一緒に泊まるというのは……厳しいですよね……そうですね……お客様！確かに１階は少し景色が寂しいかもしれませんが、自販機や大浴場がある上に、近くのコンビニに行くのも大変便利となっております。

蛇：でも、人通りが多くてうるさいんじゃないんですか？だからやなんです。

犬：当ホテルの１階のお部屋には最新の防音設備が導入されております。どんなに人がたくさん通っても気にすることなく快適にお過ごしいただけます！

蛇：いや、そんなに自信満々に言わないでもらえますか？あなたのミスですよね。

犬：うーん、でも分かりました。面倒な客に思われたくもないんで。１階でいいです。

午饭时间。

犬：こちら安心ホテルの名物、ラム肉のソテーでございます。

鶏：え？私はラム肉じゃなくて、和牛ステーキのほうなんですけど……

犬：お客様、こちらラム肉のように見えますが、実は和牛ステーキなんです。いや、すみません、違います。（打开工作手机，发现一条短信）和牛ステーキは本日分既に売り切れてしまいました。……あの……ただいま上のものに確認を取ってまいります。

【画外音：その後犬は厨房に戻り、シェフに頭を下げてもう一つ作ってもらうよう頼みました。散々怒られ、疲れ切った犬は「自分で自分を褒めまくりましょう！」という猫の言葉に勇気をもらって、「よく乗り切った！明日はきっとうまくいく！」と自分で自分を励ました。】

#### 22：
読書量についての調査

「読書離れ」という言葉をよく見聞きする。近年、若者の読書量が減っていることを問題視する言葉だ。

平成三十年度「国語に関する世論調査」（注１）に「読書について」のレポートがある。この調査では「１か月に大体何冊ぐらい本を読むか」を尋ねたところ、「読まない」が４７．３％で、「１、２冊」が３７．６％、「３、４冊」が８．６％、「５、６冊」と「７冊以上」がそれぞれ３．２％となっており、１冊以上読むと答えた人の割合が５２．６％である。

そして、人が最も読書すべき時期はいつ頃だと考えるか、という質問に対して、「１０代」が最も多く、４０．７％を占めており、「年齢に関係なくいつでも」が２１．８％となっている。過去の調査結果（注２）と比較すると、「２０代」（８．７％）は減少傾向にある。

筆者は本を読まない理由として、忙しくて時間が取れないから、読むのに時間がかかるから、興味がないから、といったものを考えている。そこで、周りの友人と社内の同僚合計１０６名に小規模のインタビュー調査をしてみた。その結果を世代ごとに分析してみると、２０代は他の世代に比べて読書量の低下が目立ち、「読書の習慣がない」という人が６割にも達していることが明らかになった。なぜ「２０代」の読書量が低下しているのかを聞いてみた結果、「若い人ほどネットを通じてさまざまな情報を簡単に入手できるから」「本を読む代わりにスマートフォンやタブレットなどの電子機器を触る時間が増えてきているから」、といった理由が確認できた。そして、１週間の残業時間が１０時間を超える場合、読書量が減る傾向にあると述べる人もいる。読書離れが深刻化していることが分かる。

#### 23：
猫：皆さん、こんばんは。「ぱぱっとレシピ」のお時間です。今夜は料理研究家の直輝先生をお招きして、「豆腐の白和え」を紹介したいと思います。

直輝：こんばんは。直輝です。よろしくお願いします。今日は最も簡単で定番の日本の豆腐料理、豆腐の白和えをご紹介します。

猫：はい、本日使用する豆腐、ほうれん草とニンジン、その他調味料はこちらに準備してあります。では、さっそくお願いいたします。

材料（２人前）
豆腐 １５０ｇ
ほうれん草（１５０ｇ）１束
ニンジン ８０ｇ
水（ゆでる用）１０００ｍＬ
塩（ゆでる用）小さじ１
(A)ごま 大さじ２ 味噌 大さじ１．５ 砂糖 大さじ１／２ かつお節４ｇ
調理時間：約２０分 費用目安：約３００円

直輝：まず、ニンジンを千切りにします。お湯を沸かした鍋に入れて３分ほど。火が通ったら取り出します。次に、同じ鍋にほうれん草を入れて３０秒ほどゆで、火が通ったら取り出し、水気をよく絞ってから５cm幅に切ります。

猫：先生、どうでしょう。５cmぐらいに切っているつもりですが。

直輝：はい、上手に切れていると思います。そして、豆腐はキッチンペーパーで包み、ボウルに入れて、電子レンジで２分ほど加熱します。……猫さんは普段自炊していますか。

猫：私は外食中心ですが、土日は自炊することも多くなってきました。「ぱぱっとレシピ」という番組の仕事をさせていただいて以来、美味しくて簡単な料理がたくさんあることに驚きまして、自炊に挑戦しているところです。あっ、加熱、終わりましたね。

直輝：そしたら、これを大きめのボウルに入れて、材料（A）を加えます。滑らかになるまでよく混ぜ合わせてください。

猫：（A）は、ごま、味噌、砂糖、かつお節です。あらかじめ、たれを作っておくということですね。

直輝：はい。味噌の種類も量もお好みで調整してください。最後に、さきほどのニンジンとほうれん草を入れて全体に和えて、器に盛り付けたら出来上がりです。

猫：わあ、とっても美味しそうです！では、早速一口いただきます。……うん！ごまのいい香り！甘いニンジン、滑らかな豆腐、柔らかいほうれん草がよく合います！お箸が止まらなくなるほど美味しいです。

直輝：よかったです。猫さんはよく豆腐を食べますか。

猫：はい！……あっ、そうだ。中国語で「豆腐を食べる、吃豆腐」というと、「からかう」「セクハラ」という意味になる時もあるんですよ。

直輝：へえ、面白いですね。初めて聞きました。

猫：今夜の料理は簡単ながらも最高に美味しい一品。ご飯のおかずだけでなく、お酒のおつまみにもぴったりです。ぜひお試しください。

【画外音：番組を見て、犬は明日にでも猫に豆腐の白和えを作ってあげたいと思い、豚は夜勤の猫を迎えに行こうと考えました。兎は司会である猫の絵を描いて、それをもとに綺麗な人形を作ろうと思いました。】

#### 24：
建前と本音

私が日本語を勉強しているとき、最も面白いと思った言葉の一つに、「建前」がある。建前とは表向きの考えのことである。つまり、本音ではないということだ。

例えば、「よかったら、参加してみませんか。」と誘ったとき、「ちょっと考えておきます。」という返事をよく耳にする。もちろん、言葉通り、その後ちゃんと考えた上で決める人がいないわけではないが、そうでない人のほうが多い。多くの場合、これは断りの代わりに使われている。いくら断りたいと思っても、その場では断りづらいから、とりあえずこう伝えておくのだろう。

もう一つ例を挙げよう。告白を断る際に、「いい人なんだけど、私にはもったいない。」という言い方がある。これもおそらく建前というものだ。本当は「付き合いたくない。」「ありえない。」などと思っているに違いないが、相手のメンツを立てつつ、やんわりと断っているのだ。

友人関係においても、面白い例がある。「今度ランチしよう！」「また、ゆっくり話そう！」と言われたら、相手が本当にそう思っている場合もあれば、会話を終わらせる時の挨拶のような場合もあるので、あまり本気にしないほうがいいかもしれない。

建前は、相手を騙すつもりで言っているのではないという点で、嘘とは大きく異なると考えられる。また、日本人は建前というものに慣れているので、聞いた瞬間に、「あっ、建前かな。」「本当は別のこと言いたいんだろうな。」「もしかしたら、私に気をつかっているのでは？」とすぐに分かる。これは面白い日本文化の一つだと言ってもいいのではないだろうか。

### Unit 4

#### 25：
医者：今日はどうされましたか。

猫：あの、昨日の午後から急に喉が痛くなって、それで、夜は痛すぎて眠れないくらいになってしまって……

医者：分かりました。ちょっと喉の奥、見させてください。お口開けて。ああ、喉が赤いですね。

猫：あ、あと寒気もします。

医者：最近ちゃんと寝れてますか。

猫：ああ、しょっちゅう、全然ですね。夜中の２時までに布団に入れるほうが珍しい感じですかね。毎日仕事の締め切りに追われてて……睡眠が取れないばかりか、ストレスも溜まっていく一方で大変です。

医者：なるほど。学生ならともかく、働いているとなかなか休みも取りづらいですしね。

猫：あ、すみません。仕事って言っちゃったんですけど、インターンです。でも、今一番忙しい時期で、こんな時に限って病気になるなんて本当に……

医者：いやいや、「忙しい時に限って」じゃなくて、忙しいからこそ、ですよ。疲れが溜まって、免疫力が低下しているんです。今回は恐らくただの風邪だと思いますので、お薬出しておきますね。まだ薬を飲めば済む程度の症状だと思いますけど、悪化する恐れもありますので、一度しっかりお休みになってください。

猫：はい、分かりました。ありがとうございます。失礼します。

豚：あ、終わった？おうちでしっかり休もうね。

医者：お、いい彼氏さんですね。ぜひそうしてください。

猫：え、あ、彼氏じゃないです。ただの友達です。

医者：ああ、それは失礼しました。

猫：でも、今日は入院しないで済むって分かって、本当によかったです。

豚：ん？今すぐ職場に復帰する気になってないよね？

【画外音：豚は、彼氏と間違われて嬉しがっていました。】

#### 26：
SNS疲れ

皆さんはSNSに何か投稿することはありますか。

私は、以前は投稿していたのですが、最近はしなくなりました。

昔は家族と外出したことや、友達と食事に行ったことなど、友達への近況報告と自分自身の記録として、写真を撮ってコメントを書いてアップしていました。

そして、友達からの「いいね」を喜ぶのはもちろんのこと、コメントをもらうたびに嬉しくて丁寧に返信していました。友達とのやりとりは楽しかったし、遠距離の友達とも連絡が途切れずにいられたので、SNSは私の中で友人との大切な交流の場でした。

でも、そのうち、旅行に行ってきれいな景色を見ても、外食して美味しい料理を食べても、いつも「これ、写真に撮ってSNSに載せようかな。」と意識するようになりました。こうなってしまうと、自分の生活が人に支配されているように感じてきて、だんだんと重荷になってきました。なんというか、せっかく遊びに来ているのに、心の半分はSNSを通して人目を意識してしまい、思い切り楽しめなくなったのです。

それにとどまらず、写真につけるコメントも、人にどう思われるか考えすぎてしまい、短い文章なのにとても時間がかかるようになりました。私のように投稿することに疲れること、人の投稿を読んで気持ちがざわついて疲れることを「SNS疲れ」と言います。皆さんは「疲れ」ていませんか。

#### 27：
安心酒店员工休息室里。

犬：ん？不在着信？あ、ハムからだ。えーっと……「姉が体調不良で一人で驚病院に向かおうとしているようです。犬さん、豚先輩、様子を見に行っていただけませんか。」……って、大変だ！猿さん！あの、僕、急用ができて、今すぐ行かなくちゃならなくて……その、突然のお願いで申し訳ないんですけど、午後からシフト代わってもらえませんか。

汪在地铁里睡着了。

アナウンス：この電車はお菓子広場前行きです。間も無く扉が閉まります。駆け込み乗車は危険です。黄色い線の内側までお下がりください。

犬：(迷迷糊糊地说话) いえいえ、とんでもないです。そのうち彼氏になるだろうけど……そうですね……今はまだただの友達に過ぎません。

アナウンス：間も無くクリーム駅に到着です。左側の扉が開きます。お降りのお客様はご注意ください。

犬：(突然醒来) しまった！うっかり乗り過ごしてしまった！居眠りするべきじゃなかった！ここで精算して出る？……いや、やっぱり一つ前の駅に戻ってから出よう。確か５分おきに電車が出ているはずだから、大丈夫！絶対間に合う！

犬：(出示车票) すみません、乗り過ごしてしまいました。ヤキモチ駅で降りるつもりだったんですけど、ここまで来てしまって……

駅長：分かりました。じゃあ、ここの改札を出て、北側の階段を登ってください。で、向かいのホームに行けますので、そこから改札を通ってヤキモチ駅行きの電車にお乗りください。

楼梯上。

熊：ねぇ！今私のお尻触ったでしょ！

犬：ええ？僕に、言ってます？

熊：ああ、そうやって知らないふりをしちゃうんだ。ごまかせる とでも思った？

犬：ええ？ああ、もしかしたら、かばんがちょっとぶつかったかもしれません。すみません。

熊：いいえ。しっかり手で触りました。それに、さっきから私のほうばっかりじろじろ見て！

犬：ご、誤解です。お尻さん、み、見ていません。乗り場の指示を読んでただけです。

熊：誰か！助けて！痴漢！痴漢です！

【画外音：犬は弁解のしようもないまま、痴漢として最寄りの交番まで連れていかれてしまいました。一方、豚は猫を家まで送った後、犬のいる交番に迎えに行ってあげました。犬はずっと悔しげな表情を浮かべていました。】

#### 28：
生涯現役

人生１００年時代、最近よく耳にする言葉だ。

日本は世界で最も早く高齢化社会を迎えた国の一つだ。この日本では、７０代、８０代になっても働く人が増えている。

自己実現や社会とのつながりを求めて、経済的に働く必要がないとしても働く人もいる。「生涯現役」を美徳と考える日本人は少なくないのだ。

私の見ていたテレビ番組に、生涯現役を取り上げたものがある。ある会社は、社員の三分の一が７０歳以上の高齢者だ。なぜシニア世代を多く採用しているのかという質問に対し、社長は「来てほしいと思った人が、たまたまシニアだっただけです。働く意志がある、能力がある、経験がある、そんな人たちが年齢を理由に働く機会を失うなんて、もったいないでしょう。」と答えた。この会社で最高齢だった社員は、９５歳で亡くなった。生前「仕事がないとすると、一日がとても長いんですよ。」と語っていた。なんと、その方は亡くなる二日前まで働いていたそうだ。信じがたいことだが、まさに文字通り「生涯現役」だ。

このことから、定年退職した一部の高齢者が「朝起きてもすることがない」「行く所がない」という悩みを抱えていることが分かる。よく、高齢者が充実した老後を過ごす上では、「きょういく」と「きょうよう」が欠かせないと言われているが、「教育」と「教養」のことではない。「今日行く（きょういく）ところ」と「今日用（きょうよう）事があること」という意味だ。どうやら「生涯現役」の秘訣は、そこにありそうだ。

#### 29：
熊：私が男だから、セクハラに遭うわけがないとでも？

豚：とんでもございません。セクハラは女性の被害者が圧倒的に多いですが、実は女性に限らず、男性ももちろん被害者になりえます。被害者側は何の悪いこともしていないにもかかわらず、恥ずかしさや罪悪感に苦しんだり、トラウマやうつ病などの心理的な問題を抱えることもあります。セクハラは許しがたい行為だと思います。

熊：その通りです！豚さん、話の分かる人ですね。

犬：だから、僕はやっていないって！

豚：まあまあ、こういう時こそ慌てずに、お互いちょっと落ち着きましょう。

犬：名誉に関わる重大なことです！冷静でいられるわけがないですよ！

豚：今のところ、状況がまだはっきりしていないですよね。防犯カメラの映像を見れば真相が分かるはずですから、もう暫く待ちましょう。

看完监控录像。

犬：ほら！かばん、手じゃなくて、かばんだったでしょ！はっきり映ってます！

熊：うーん、それにしても、犬さん、私に近づきすぎじゃないですか。

犬：すみません。僕、本当に急いでて……友達が体調を悪くして病院で診てもらってると聞いて、とても心配で。病院へ向かうところだったんです。それなのにうっかり乗り過ごしてしまって……何としても次の電車に乗ろうと必死だったんです。本当にすみませんでした。

熊：まあ、私のほうも、ついかとなってしまったところもあります。しかも、友達のために急いでたんですよね？申し訳ない気持ちでいっぱいです。あの、お腹減っていませんか。お詫びに、晩ご飯でもご馳走させてください。

豚：(看了看汪，汪低头不语) 誤解が解けて、何よりです。今から晩ご飯を食べるにしては、ちょっと早すぎるので、また今度にしましょうか。

【画外音：熊と別れて、犬は豚にご馳走になっていました。「絶対に猫にだまっておく。」と約束してくれた豚。犬の涙で潤んだ瞳にはまるで太陽のように輝いて映りました。】

#### 30：
高嶺の花

私は昔、「高嶺の花」という高級レストランでアルバイトをしていたことがある。夜は高い料理を提供しているけど、昼は少し安めのお弁当を出すようなお店だ。でも、安いと言っても、２０００円ちょっとはする。

夜は、一人につき６０００円から２万円までのコースがあって、予算や好みに合わせて選ぶことができる。ただ、一番高いコースは二日前までに予約しなければならない。店長の話によると、貴重な食材を使用するから、毎日多く用意しておくことが難しいとのことだった。やはり鮮度が命だし、日にちや時間帯、人数をちゃんと把握したうえで仕入れないといけないようだ。

私の仕事はいわゆる接客だった。まず、入り口のあたりまで行って、お客様をお迎えした後、お部屋までお通しする。暫くしたら注文を取りに行き、その後厨房の担当者に注文の内容を伝える。料理ができたらお客様のところまで運び、お出しする。毎晩８時あたりがピークで忙しくなるが、お客様がいらっしゃらない時間帯は漫画を読んだりお茶を飲んだり賄いをいただいたりして過ごしていた。

１年間のバイトを通じて、店長夫婦からさまざまなことを教わった。残念なことに、夜のコースもお昼のお弁当もいただく機会はなかった。卒業してあの町を離れたきり、二度とそこに戻ることもなかった。にもかかわらず、あの頃のことを思い出すたび、「美味しかったなあ」という記憶が蘇ってくるのはなぜだろうか。

#### 31：
猫和哈姆在打电话。

ハム：お姉ちゃん最近どう？

猫：うーん、学校のほうは余裕なんだけど、テレビ局のほうは相変わらず忙しいかな。

ハム：いくら忙しいからって、無理しちゃだめだよ。体が持たなくやうよ。

猫：大丈夫大丈夫。毎日少なくとも６時間は寝るようにしてるから。

ハム：えっ！たったの６時間？！働きすぎじゃない？！

猫：まあ、仕事を引き受けたからには、ちゃんとやらないといけないし……ほら、私まだ新人だから。

ハム：お姉ちゃんったら、ほんと真面目なんだから。で、犬さんたちは？

猫：犬さんはバイトに気合いを入れまくってて、豚先輩は大事な試験を控えてるみたい。兎ちゃんも元気にしてるし、象君は相変わらず謎めいた男って感じかな。

ハム：犬さんがバイト……って、今はそれどころじゃないんじゃない？卒論まだなんでしょ？

猫：どうなんだろう……犬さんからは卒論のこと聞かないし、私からは聞きづらいしね。

ハム：うーん、でも、私としては心配せずにいられないよ。早く終わらせてくれたら、夏休み、みんなで思いっ切り遊べるのに。……ああ、早く夏休み来ないかな！

猫：犬さんのことだから大丈夫だと思うよ。ああ見えて、やる時はやる人だよ。

ハム：やる時はやる……か。そうだね。あっ、そうだ！お姉ちゃん、ジャスミンティー、どうだった？

猫：あ、飲んだよ！美味しかった。ありがとう。

ハム：でしょ？お茶もそうなんだけど、一緒に渡した『ジャスミンティー』って名前の歌、どうだった？

猫：ああ、そっちね。結構いい歌だったよ。そういえば「亮太」って誰？最近出てきた歌手？

ハム：ううん、ジャスミンティーを買った時に出会った男の子なんだけど、あんまりにも話が弾んで、SMCHAT交換したの！それで……歌を作ってくれたの。

猫：あ、そうだったんだ。素敵だね。

ハム：というわけで、次会う時、彼氏紹介するからね！

猫：ええ？！

【画外音：これこそ、「やる時はやる」ですね。】

#### 32：
小さな貯金箱

それは小学校３年の出来事だった。学校の近くの文房具屋で見かけた綺麗な彫刻刀セットがものすごく欲しくなった。２０元で売っていた。２０元はお父さんの月給の十分の一に当たる額で、当時の私にとってはとんでもない大金だった。

でも、私には貯金箱があった。簡素なただの四角い箱だったけど、その蓋を開けて中身をちらっと覗くのが大好きだった。「貯金箱がいっぱいになると、夢が一つ叶う。」とわけもなく信じていた。お札や小銭を入れるたびに、夢が一歩ずつ近づいてくるのを感じて、幸せでたまらなかった。そして、あの日の、私は彫刻刀セットを買おうと、ようやく貯金箱を使うことにした。

それは夫婦で経営している小さなお店だった。少し痩せ形の奥さんは、一人でレジ前に腰かけていた。私はカウンターで自信満々に貯金箱を開け、一枚ずつお札を数えはじめた。箱の底がだんだんと見えてくるのに従って心苦しくなっていた。奥さんは私の不安を見抜いていたに違いないが、変わらず優しい目付きで、お金を数え終わるまで見守ってくれた。「あら、少し足りないね。……暫くの間、キープしておきましょうか。」私はきまり悪く頷いた。

あれから半年の間、私は奥さんがお店の中に座っているのをよく見かけた。いつもと変わらないごく普通のある日に、突然、奥さんは私を呼び止めて、「よかったら、１５元で。」と微笑んで、安く売ってくれた。

１か月後ふと気づくと、お店の中のあの奥さんの姿はなく、別の女性が座っていた。

既に３０年以上も前の出来事だったが、今でも奥さんの顔を覚えている。離婚したのかな。きっと新しい場所で、新しい生活を始めているのだろう。中学に入るまでの貯金箱を使い続けていた私は、貯金箱がいっぱいになるたびに、奥さんが幸せになることを祈っていた。










